Нефть до дна

Дальнейшее падение цены на нефть сделает рост экономики в 2016 году невозможным

Дальнейшее падение цены на нефть сделает рост экономики в 2016 году невозможным


Фото: PhotoXPress / Алексей КОМАРОВ — «Новая»

Цена на нефть марки Brent упала до $38 за баррель и продолжает падание. Зависимость российской экономики от цены на нефть ни для кого не является новостью, весь вопрос сейчас в том, каких цен можно ожидать в среднесрочной и долгосрочной перспективах. Министерство экономического развития основывает свои прогнозы цены на нефть в $60. Министерство финансов считает проект бюджета исходя из $50. Скорее всего, эти прогнозы будут скорректированы с учетом нового состояния рынка. Фундаментальный прогноз при этом, с моей точки зрения, остается неизменным — рынок в какой-то момент должен стабилизироваться на цене примерно $60 за баррель. Но как скоро это произойдет и что случится за это время с российской экономикой? Думаю, что на 2016 год мы должны планировать цену за баррель на уровне $40—45 и делать соответствующие корректировки в наши оценки макроэкономических показателей страны.

В краткосрочном периоде цены могут упасть и ниже этой отметки, что означает очень серьезные риски для российской экономики. При ценах на нефть ниже $40 нас ждет дальнейшее падение производства, поскольку наш уровень потребления и бюджетных расходов очень сильно зависит от перераспределения нефтяного дохода. Это, в свою очередь, грозит дальнейшим ростом безработицы: сейчас она составляет по разным оценкам примерно 5—6% трудоспособного населения, возможен рост до 6—7% и более. Кроме того, нас ожидают очень серьезные проблемы с бюджетом — по заверению правительства, на 2016 год нам еще хватит накопленных ранее резервов, оптимисты рассчитывают и на 2017 г., но в любом случае при сохранении наблюдаемой сегодня тенденции нефтяных цен в дальнейшем эти резервы будут исчерпаны.

Через консолидированный бюджет у нас распределяется около 40% ВВП, и во многих регионах бюджетные расходы являются основным фактором, поддерживающим уровень жизни людей. Бюджетный кризис, таким образом, приведет к резкому обострению социально-экономической напряженности в таких регионах.

Что касается валютного рынка, то на курс рубля кроме цены на нефть оказывают давление и другие факторы. В первую очередь — это потоки экспорта и импорта, отток и приток капитала. С точки зрения динамики экспорта ситуация неблагоприятная, он сокращается — и это снова происходит на фоне падения нефтяных цен. Все правительственные прогнозы при этом исходят из того, что экспорт в 2016 году будет расти: эти оценки кажутся слишком оптимистичными. Что касается импорта, то последние политические события, связанные с Турцией, окажут определенное влияние на его сокращение. Не такое сильное, как в прошлом году, но заметное. Экспорт и импорт, таким образом, будут до некоторой степени уравновешены и сильного влияния на состояние национальной валюты не окажут. Еще один важный фактор, влияющий на курс рубля, — движение капитала. Здесь ситуация, как и в другие годы, трудно прогнозируемая, поскольку инвестиционная привлекательность нашей страны остается на крайне низком уровне. Правительство обещает некоторое сокращение оттока капитала в 2016 году по сравнению с нынешним годом, но для российской экономики это не очень хорошие новости. Такое сокращение может быть следствием сокращения сбережений в целом. Отток капитала — это ситуация, когда внутренние сбережения превышают внутренние инвестиции. Сейчас мы имеем дело как с падением инвестиций, так и с падением сбережений. В последние годы объем сбережений был в силу разных причин традиционно выше, чем объем инвестиций, и это превращалось в отток капитала.

Еще один момент — это взаимосвязь курса рубля, цен на нефть и экономического роста. Падение ВВП в 2015 году в России составит 3,3—3,9%. На следующий год Минэкономразвития планирует небольшой рост. Однако при цене на нефть меньше $40 этот сценарий тоже представляется излишне оптимистическим. МВФ для сравнения прогнозирует нулевой рост — но это при цене на нефть в $50.

При цене на нефть в $40 и ниже стоит ожидать дальнейшего падения экономики — еще на 1—2%.

Было много разговоров о том, что низкая цена на нефть может сделать другие отрасли российской экономики конкурентоспособными. Однако в действительности конкурентоспособность зависит не от цены на топливо, а от динамики курса национальной валюты. Если рубль продолжит падение, то и экспортеры, и внутреннее производство по отношению к импорту получат преимущество. Но способна ли российская экономика использовать это преимущество? История последних двух лет говорит о том, что в отдельных отраслях это возможно, в частности, в сельском хозяйстве. Но в целом благоприятные условия могут быть использованы только в том случае, если есть возможности для роста внутреннего производства. В 1998 году такие возможности были, и импортозамещение действительно сработало. Относительно недоиспользованные промышленные мощности и рабочая сила включились в дело. Сейчас ситуация совершенно иная: свободным мощностям неоткуда взяться без инвестиций, отрицательная динамика которых продолжает превышать падение ВВП.

Автор: Андрей Воробьев