Легендарный санаторий на крымском побережье был продан за копейки (1 427 581 370 рублей). Но откуда такая сумма у покупателя — Федерации профсоюзов Татарстана? И кто на самом деле может стоять за сделкой?




Крым. Форос. Санаторий «Форос»
Фото: Алексей ПАВЛИШАК / ТАСС
Знаменитый санаторий «Форос» со всеми его бассейнами, саунами, грязями и гранеными стаканами с кефиром еще недавно, до национализации, принадлежал украинскому олигарху Коломойскому. Откуда у буржуя Коломойского столько денег — этот вопрос уже отошел на второй план. Всех интересует, откуда столько денег у общественной профсоюзной организации. «Откуда у них миллиарды и почему мы об этом никогда не знали?» «Они же должны их тратить на рабочих, путевки покупать, социалкой заниматься». Подобные отклики на событие пошли лавиной. И тут же появились догадки, что деньги на эту счастливую покупку вытащил из кубышки кто-то другой и что за профсоюзами с их трепещущим перед властью флагом кто-то стоит. Раньше мы знали, что за ними стоит Карл Маркс, писавший: «Профессиональные союзы необходимы для партизанской борьбы между капиталом и трудом…» А кто стоит сейчас, когда эта борьба закончилась примирением сторон? Неужели зеленые человечки, которые в общественном мнении выглядят уже вечнозелеными?

Примечательно, что покупка крымского санатория даже не стала новостью, заслуживающей упоминания, на сайте профсоюзной федерации. 3 февраля, в тот день, когда о результатах аукциона щедро сообщали информационные агентства, на этом сайте в колонке «Новости Федерации профсоюзов Республики Татарстан» соперничали между собой по важности такие события, как лыжные соревнования в компании «Чистопольские электрические сети» и заседание клуба Совета молодых педагогов Казани. А о том, что молодые педагоги скоро смогут навострить лыжи в Форос, — ни слова. Ни сообщений, ни обещаний. Телефон пресс-службы федерации весь день не отвечал, а в редакции профсоюзной газеты «Новое слово» корреспонденту «Новой газеты» честно признались: «Мы сами только что узнали о приобретении «Фороса» из электронных СМИ».

Некоторые считают, что обветшавший «Форос» Татарстану навязали и ничего, кроме проблем, эта покупка не принесет. Наиболее встревоженные граждане вспоминают санкции и спрашивают: «Зачем Татарстану вообще нужно было туда влезать?» Зато для многих, наряду с вдохновляющей формулой «Крымнаш», появилась такая же жизнерадостная — «Фороснаш». Кто-то даже пишет: «Придется вступить в профсоюз».

Конечно. Но вдруг не примут? Спросят: «А где ты был, когда мы на аукционе боролись за счастье трудового народа?»

Борис Бронштейн,
«Новая»

 

«Крымфинансгрупп»: 1 427 581 370 рублей

Кто на самом деле может оказаться хозяином легендарного санатория


Крым. Форос. Дача «Тессели»
Фото: Алексей ПАВЛИШАК / ТАСС
В торгах по продаже санатория «Форос» участвовали два претендента: ООО «Акар» и Федерация профсоюзов Татарстана. Первоначальная стоимость санатория составляла 1 421 474 тысячи рублей. В ходе торгов профсоюзы подняли цену всего на 0,5% — до 1 427 581 370 рублей, что и стало суммой сделки.

Профсоюзы представлял Рустам Вахитов. Стоит обратить внимание на такую деталь: ООО «АКАР» руководит Ростислав Вахитов, отец Рустама.

Компания «АКАР» заинтересовала меня еще десять лет назад, в 2005 году, когда я проводил журналистское расследование по поводу реальных бенефициаров сделки по приобретению опять-таки части санатория «Форос», называвшейся в официальных документах «объекты — имущество дачи «Тессели». Речь тогда шла о 28 гектарах земли на черноморском побережье Крыма и особняках, в дореволюционные времена принадлежавших наследникам героя Бородинской битвы генерала Раевского (в советское время дачей пользовался Максим Горький, потом это был дом отдыха космонавтов). Крым тогда, как известно, был украинским.

11 марта 2002 года фирма «АКАР» по договору купли-продажи государственного имущества выкупила у правительства Крыма «объекты — имущество дачи «Тессели», расположенные по адресу: г. Ялта, п.г.т. Форос, ул. Форосский спуск №3.

В 2005 году мне удалось выяснить, что учредителями ООО «АКАР» были компания «ИнтерИнвест», кипрская фирма EMBERG VENTURES LIMITED и ООО «НИРА-экспорт». Оперативное руководство «АКАРом» осуществлял Ростислав Вахитов, в то время по совместительству — представитель Татарстана в Крыму и Украине. И ООО «АКАР», и представительство Татарстана в Крыму находились по одному и тому же юридическому адресу — Севастополь, пл. Лазарева. К тому времени, когда ООО «Акар» приобрело «Тессели», компания уже владела нефтебазой близ Ялты и группой АЗС.

В структуре собственности ООО «АКАР» существует хорошо известная в Татарстане компания ООО «НИРА-экспорт», контролируемая Радиком Шаймиевым — младшим сыном экс-президента Татарстана (учреждена еще в 1992 году Радиком Шаймиевым и австрийским бизнесменом Николаем Капровицей). Во второй половине 90-х годов «НИРА-экспорт» стала одной из самых быстроразвивающихся компаний Татарстана, выступив ключевым учредителем компании ТАИФ, которая сегодня контролирует 96% химической, нефтехимической и нефтегазоперерабатывающей отраслей Татарстана.

В этой связи вполне возможно предположить, что 3 февраля 2016 года Федерация профсоюзов Татарстана приобрела санаторий «Форос» в интересах «шаймиевского клана». Ведь небогатому профсоюзу было бы затруднительно найти без малого полтора миллиарда самостоятельно. Так что я абсолютно не удивлюсь, если в итоге окажется, что деньги на покупку выделил, например, все тот же ТАИФ. И тогда, вполне возможно, что 28 гектаров крымской земли, относящихся к «Тессели», и 65 гектаров, относящихся к санаторию «Форос», будут в итоге объединены в целостный комплекс.

Ирек Муртазин,
«Новая»

 

Профи отдыхают!

За какую сумму была приобретена недвижимость неподалеку от советского подземного комплекса управления страной при ядерной атаке?

В СССР санаторий «Форос» относился к так называемой крымской группе санаториев ЦК КПСС. Туда же входили санатории «Россия» и «Южный». Уровень был средний, там отдыхали в основном вторые секретари ЦК партийных организаций национальных республик, краев и руководство обкомов. Строительство окончено полностью в 1987 году.

В комплекс государственных объектов в этой зоне входили государственные дачи, главный и резервный подземные комплексы управления страной на особый период, находившиеся в ведении 9-го Управления КГБ СССР. Это был планово-убыточный комплекс, постоянно требовавший огромных вливаний из бюджета. Украина и близко не имела таких средств. Поэтому пункты управления на случай ядерной войны были разграблены и заброшены, а санатории, доставшиеся олигархам по коррупционным схемам за гроши, четверть века незаметно приходили в негодность.

Санаторий находится на территории Форосского парка, созданного известным российским купцом первой гильдии Кузнецовым, торговавшим чаем. Семья Кузнецовых, кстати, не просто торговала, но имела собственные плантации чая в Индии и на Цейлоне. Насколько я знаю, сейчас такого нет ни в России, ни тем более на Украине. Парк по всем параметрам уникальный, для туристов в Большой Ялте — один из главных центров притяжения.

Когда Украина получила независимость, санаторий «Форос» перешел в собственность украинского государства. Конкретно — был в ведении Верховного совета Крыма. В царствование Кучмы, не позднее 2002 года, его выкупил в частную собственность олигарх Пинчук, зять президента. В 2003 году местные власти начали забирать земли «под Пинчука». Именно тогда по непонятным ценам им был выкуплен весь Форосский парк в 65 га. Управлял объектом «Аэросвит Курорт» — как считается, совместное предприятие Пинчука и Коломойского.

По мнению нашего источника, покупка было совершена при сильнейшем давлении на депутатов Верховного совета Крыма и с проведением недобросовестной оценки. Если все тогда покупали землю под строительство гостиниц по 20 долларов за квадратный метр в самых неудобных местах, олигархи заплатили по 7–8 долларов за уникальную зону парка, больше похожую на ботанический сад. Сколько они выложили за огромный парк на самом деле, думаю, никто и не знает, кроме участников сделки.

Потому что не может он стоить 5 млн долларов, как было объявлено. А значит, большую часть сделки провели по тайному сговору отдельно. Сюда же должны были отнести и все «благодарности» наличными за благосклонность депутатов.

Человек, проводивший оценку земель для продажи, исчез на время и вернулся на прежнее место жительства уже после «оранжевой революции», когда посчитал, что можно «легализоваться». По его словам, оценку он делал под давлением и скрылся потому, что она вызвала финансовые споры между претендентами на санаторий. Таким образом, после «оранжевой революции» Пинчук и Коломойский пришли к примирению по вопросу о стоимости парка и санатория.

История появления на объекте Коломойского изобилует тайнами. То ли он первоначально вошел в долю с Пинчуком в 2007 году, то ли выкупил часть земли — все источники говорят по-разному. Но он последовательно укреплял свои позиции, и в 2009 году было объявлено, что все это теперь принадлежит его группе «Приват». Парк все это время был открыт для отдыхающих.

Году в 2005-м администрация попыталась брать деньги за вход в парк, а значит, и на пляжи санатория. Но возмущенные жители Фороса перекрыли вход, и за сутки все вернулось к прежнему порядку. Единственной закрытой картой санаторского пляжа остался так называемый «Лечебный пляж».

Поместье Кузнецова, расположенное рядом с главным корпусом санатория, тоже используется как один из корпусов. Там отдыхали еще Горький с Шаляпиным, интерьеры расписаны Маковским и Корзухиным. Кроме того, имеется солидная коллекция картин этого периода. Короче, если сложить стоимость всей земли, уникального парка как объекта, исторических зданий с коллекциями мебели и картин, то сумма в 18 млн долларов, которую вложили в это приобретение покупатели из татарских профсоюзов, покажется просто копеечной.

Но на самом деле проданы лишь жилые корпуса, административные здания, лечебные и спортивные сооружения. Вся земля будет сдаваться в аренду, и очень недешево. При таких раскладах покупатель получил скорее обузу. Ведь главный корпус после присоединения Крыма к РФ признан архитектурной комиссией не подлежащим ремонту.

Вокруг поселка три градообразующих предприятия: санатории «Форос», имени Терлецкого и «Южный». «Южный» всегда принадлежал Управлению делами президента Украины и перешел сейчас к Управделами АП РФ. А санаторий им. Терлецкого уже много лет принадлежит российскому ВТБ.

И сразу после марта 2014 года банк решил проработать вопрос о выкупе санатория «Форос» без парка. Вот тогда его руководство и архитекторы, нанятые администрацией санатория им. Терлецкого, решили, что единственный способ сделать пригодный к эксплуатации объект — снести все советские здания, обветшавшие без единой копейки капвложений в украинский период, и построить на этом месте современные санаторно-курортные объекты.

Жители Фороса отнеслись чрезвычайно настороженно к этим планам. Ведь ВТБ стал бы монополистом на побережье. Все еще помнили, как Коломойский поставил управлять «Форосом» менеджеров «Буковель Курорт» с Западной Украины, немедленно заменивших весь персонал, вплоть до сезонных рабочих, жителями этого региона. Перекрыв воду, которая еще по советской схеме поступала из скважин в Байдарской долине сначала в санаторий, а потом уж в сам поселок Форос, управляющие Коломойского начали выставлять административные, кадровые и хозяйственные требования местным властям. Договориться с ними было практически невозможно ни по одному вопросу. Ситуация была похожа на отношения в дореволюционной Средней Азии, когда владелец водоканала, снабжавшего арыки, идущие на поля, был полновластным хозяином во всех областях жизни, вплоть до определения состава гаремов местной знати.

Поэтому появление третьего крупнейшего собственника в окрестностях Фороса не вызывает пока похожих разговоров у местных жителей. Но по-прежнему неясным остаются два главных для них вопроса: получит ли новый собственник возможность управлять водоводом и сохранится ли бесплатный вход в парк. Опрошенные мной владельцы нескольких частных гостиниц Фороса, привлекающих своих клиентов именно парком, приветствовали схему, по которой земля, главная ценность на долгосрочную перспективу, сдается только в аренду, а не в собственность.

Однако надо всегда помнить про схему Пинчука и Коломойского: сначала покупали здания, и только потом под них тихой сапой, в несколько этапов, блокируя утечки в публичное поле, начали выкупать земли. Сначала — собственно земли санатория, а затем и весь парк. Памятником той эпохе в парке остались бетонные каркасы недостроенных за нехваткой средств нескольких частных коттеджей. Ровно так жители Украины выкупали земли по всему Южному берегу Крыма. Поэтому главная забота общественности — следить за тем, что будет с землей дальше.