Борьба с анонимностью: во Франции предложили запретить Tor

Однако сделать это, не ограничивая работу всего интернета, невозможно

Правоохранительные органы Франции решили запретить в стране Wi-Fi с общественным доступом и использование анонимной распределительной сети Tor.



Правоохранительные органы Франции решили запретить в стране Wi-Fi с общественным доступом и использование анонимной распределительной сети Tor (The Onion Router) на время действия режима ЧП. Об этом сообщила газета Le Monde со ссылкой на внутренние документы правительства.

По данным издания, предложения официально могут быть представлены уже в январе.

Документы носят предварительный характер, и меры по усилению кибербезопасности в стране еще находятся на стадии обсуждения.

ЧП как повод для контроля

Силовики хотят запретить сеть Tor — систему прокси-серверов, позволяющую устанавливать анонимное сетевое соединение, защищенное от прослушивания, — в рамках контртеррористических мер. Предполагается, что общение через нее смогут «запретить и заблокировать». Как именно власти смогут это сделать, не указано.

Еще одно предложение из документов касается телефонных переговоров через интернет посредством технологии VoIP (Voice-over-IP), которую задействуют Skype, Google Hangouts, Viber и другие подобные программы. Если проект закона примут, то администраторам этих программ по требованию властей придется предоставлять всю информацию о пользователе.

Вторая инициатива предложена на основании объявленного в стране режима чрезвычайного положения. Она предполагает запрет на использование Wi-Fi сетей с общим доступом, поскольку вычислять подключенных к ним пользователей затруднительно.

Правоохранительные органы полагают, что преступники могут использовать для связи публичные и открытые сети Wi-Fi, что затрудняет поиск злоумышленников. 

19 ноября французский парламент продлил на три месяца в стране режима чрезвычайного положения, расширяющий, в частности, полномочия сотрудников служб безопасности.

Режим ЧП во Франции ввели в четвертый раз после серии террористических актов в Париже в ночь на 14 ноября, в результате которых погибли 129 человек.

До этого режим чрезвычайного положения в стране вводили в 2005 году после волны беспорядков в бедных пригородах Парижа.

По примеру Китая

В мире действительно существует пример, когда власти страны ограничили доступ к Tor — Китай.

Однако сделать это, не ограничивая работу всего интернета, невозможно, отмечает руководитель проекта Роскомсвобода Артем Козлюк. Причем даже то ограничение точек доступа, которого добились в Китае, не носит тотальный характер.

Для блокировки Tor властям потребовался большой накопленный опыт в интернет-цензурировании, ведь еще в начале 1990-х годов там был построен знаменитый файрволл — проект «Золотой щит», фильтрующий содержимое интернета.

В результате в Китае ограничен доступ к целому ряду иностранных сайтов. Кроме того, китайские версии поисковых систем (в частности, Yahoo!) фильтруют результаты поиска, не выдавая пользователям запрещенную государством информацию.

Помимо миллиардов долларов, необходимых для построения такой системы, нужны тысячи чиновников и даже волонтеров, готовых в режиме реального времени заниматься надзором за обменом трафика и контролировать точки взаимодействия. 

Эксперты опасаются, что если все же предложения французского правительства будут приняты, Россия, давно предпринимающая попытки контролировать интернет, таким образом получит поддержку одной из ведущих западных стран.

Руководитель Роскомсвободы отмечает, что при должном сотрудничестве правительства России с Китаем в области кибертехнологий, создать такую систему в целом можно.

Борьба с Tor

«Вопрос не в технологиях, а в людях и целесообразности. Только для этого российские власти должны уже отбросить всякое лицемерие и создать полноценное министерство с тысячами чиновников, которые будут заниматься цензурой интернета», — говорит Козлюк.

Если Роскомнадзор ограничится блокировкой сайта Tor Project, с которого пользователи могут скачать анонимный браузер, то уже сейчас существуют протоколы, позволяющие получить ссылку на программу при помощи электронной почты.

Попытка обуздать Tor российским МВД уже предпринималась. В июле министерство разместило госзаказ на 3,9 млн рублей, чтобы узнать, можно ли получить техническую информацию о пользователях сети и их оборудовании.

Через месяц стало известно, что подрядчик — Центральный научно-исследовательский институт экономики, информатики и систем управления — собирается расторгнуть контракт с министерством.

В начале года запретить все анонимайзеры, прокси-серверы и Tor предлагал глава комитета Госдумы по информационной политике Леонид Левин. В Роскомнадзоре эту идею поддержали, но информации о подготовке какого-либо законопроекта до сих пор нет.

Что касается запрета на публичный доступ к Wi-Fi, то в России он вступил в силу еще в прошлом году. По закону операторы связи должны отправлять пользователю запрос на получение идентификационных данных по SMS или предложить специальную форму. При этом закон о штрафах за публичные Wi-Fi-сети без идентификации пользователей еще не принят.

Автор: Евгений Ширяев