О чем договаривались сельхозминистры России и Белоруссии

Россия вводит специальный режим на границе с Белоруссией

Россия вводит специальный режим на границе с Белоруссией


Фото: РИА Новости

С 7 декабря между Россией и Белоруссией появится настоящая «санитарная  граница»: Россия вводит специальный фитосанитарный режим для всей растительной продукции, ввозимой через территорию союзника. На этой границу весь грузовой транспорт будет подвергаться особой проверке — Россельхознадзор будет проверять подлинность фитосанитарных сертификатов, на основании которых выдаются белорусские реэкспортные сертификаты.

Пресс-секретарь Россельхознадзора Юлия Мелано сообщила журналистам, что в последнее время сотрудники ведомства задерживают много машин,  везущих продукцию на территорию России «необоснованными логистическими путями». При этом белорусская сторона выдает на эту продукцию реэкспортные фитосанитарные сертификаты на основании предоставляемых поддельных документов. Только в этом году Россельхознадзор, как сообщается на его официальном сайте, задержал больше  400 машин с таким грузом. А с 1 января, опасаются в Россельхознадзоре, хитрые турецкоподданные начнут ввозить в Россию свои запретные плоды, пользуясь уже отработанной до автоматизма белорусской мошеннической схемой.

1 декабря министры сельского хозяйства Белоруссии и России встретились и поговорили — по официальной версии, о взаимодействии ветеринарных и фитосанитарных служб двух стран в связи с введением Россией санкций в отношении Турции. Белорусская сторона пообещала усилить контроль на границе «для недопущения незаконного реэкспорта в соседнюю страну попавших под режим специальных санкций товаров». А Россельхознадзор пообещал  предоставить белорусам информацию о странах, которые чаще всего подделывают фитосанитарные сертификаты. Эти сведения передадут Госпогранкомитету Белоруссии. Белорусские чиновники утверждают, что здесь  фитосанитарные сертификаты не подделываются — они якобы приезжают вместе с грузом из третьих стран. Начальник управления внешнеэкономической деятельности Минсельхозпрода Белоруссии Алексей Богданов объяснил журналистам: «Простой пример: на границу поступают яблоки из Конго, фитосанитарный сертификат при этом есть. И как определить, настоящий он или нет? Хотя по логике понятно, что яблоки в Конго не растут. В таких ситуациях раньше у нас не было полной информации, на основании которой можно доказать, что сертификат поддельный. Но, получив базу данных Россельхознадзора, мы сможем эффективнее выявлять такие нарушения».

В Конго яблоки не растут, ясно. А в Белоруссии не водятся креветки, которые с успехом продавались в России с прошлого года, после введения продуктовых санкций. Но никто не придает значения подобным мелочам, пока в Кремле не начинается очередной приступ гастрономической ксенофобии. Кстати, за несколько дней до того, как российский самолет был сбит турецкими ВВС, Россия совместно с тогда еще дружественной Турцией разоблачила очередную мошенническую схему, а глава Россельхознадзора Сергей Данкверт назвал Белоруссию каналом проникновения контрабанды. Он рассказал о том, как в тесном сотрудничестве с турецкими коллегами выявили сделанные в Беларуси поддельные фитосанитарные сертификаты, с   которыми на территорию России пытались ввезти польские и украинские молочные продукты.

По данным Россельхознадзора, с августа 2014 года по декабрь 2015 года было выявлено 1085 попыток незаконного ввоза овощей и фруктов, в 499 случаях груз сопровождался поддельными сертификатами. За 11 месяцев 2015 года было выявлено 417 поддельных фитосанитарных сертификатов. По этим документам в Россию из Белоруссии поставлялись яблоки, груши, хурма. И, кстати, большая часть поддельных сертификатов — турецкая: 178 липовых документов. А еще — выявлены 115 поддельных сертификатов Марокко, 46 — Македонии, 28 — Туниса, 22 — Сербии, 19 — Боснии и Герцеговины, два — Израиля.  

В день встречи двух сельхозминистров в Тверской и Псковской областях обнаружили 135 тонн фруктов из ЮАР, Марокко, Бразилии с поддельными фитосанитарными сертификатами. Яблоки из ЮАР были подозрительно похоже на соседские, польские. По случаю встречи и успешных переговоров двух министров они были выявлены. И с должной суровостью отправлены туда, откуда приехали, — в Белоруссию.

Ничего, министры встретились, введение фитосанитарного контроля торжественно объявили, поклялись выявлять турецкие фрукты на ранней стадии — и хорошо, и правильно. Зато к белорусским креветкам в местных прудах прибавятся апельсины-мандарины в местных садах. И в российских магазинах и на рынках будет все то же самое, только этикеток «Зроблена ў Беларусі» прибавится. Подозреваю, что именно об этом на самом деле договаривались союзники-сельхозминистры.

Автор: Ирина Халип