Кто сплавляет алюминий

Один человек поставил под угрозу судьбу целой отрасли, приносящей стране полмиллиарда долларов экспортного дохода

Один человек поставил под угрозу судьбу целой отрасли, приносящей стране полмиллиарда долларов экспортного дохода


Фото: РИА Новости

Вторичные алюминиевые сплавы в России производят около 120 заводов. Примерно половина продукции поставляется на предприятия черной металлургии, оборонные и автомобильные заводы страны. Вторая — идет на экспорт, обеспечивая стране ежегодно более полумиллиарда долларов. Помимо заводов в бизнесе участвует большое количество компаний, средних и мелких, которые заняты заготовкой лома. И все это хозяйство оказалось в зоне риска.

Некоторое время назад в редакцию попала копия весьма любопытного письма — открытого. Перечень его адресатов — внушителен: от президента страны и председателя правительства до руководителя ФСБ и главы Следственного комитета.

Авторы послания — российские производители вторичных алюминиевых сплавов — утверждают, что «сегодня само существование отрасли поставлено под угрозу. Так называемое Некоммерческое партнерство «Совет промышленных предприятий вторичной цветной металлургии» (далее Совет. — Ред.), де-юре возглавляемое Д. Пузановым, а де-факто являющееся прикрытием интересов владельца предприятия «Пермцветмет», американского гражданина Э. Файнстейна, уже много лет ведет борьбу с предприятиями отрасли. Совет, используя вольную трактовку существующих стандартов на алюминиевые сплавы и лом цветных металлов, решил окончательно перераспределить отрасль в интересах одного «гражданина» и объявить, что все производственные предприятия вторичной металлургии производят лом! То есть получается, что в стране существует целая отрасль, которая в результате трудоемкого технологического процесса делает из промышленных и бытовых отходов новые отходы».

Одними только манипуляциями с техническими стандартами, по словам авторов письма, лоббистские усилия Совета не ограничиваются. Структура Пузанова методически пишет жалобы в надзорные и правоохранительные органы, которые очень часто становятся руководством к действию. «По стране прокатилась волна обысков, арестов и уголовных дел против тех предприятий, которые многие годы честно работали в отрасли и способствовали ее развитию. Так, в рамках уголовного дела, открытого на основании доносов господина Пузанова, арестован Владислав Глумов — директор крупнейшего экспортера вторичного алюминия в России — компании «Базис», — констатируют авторы письма.

 

Что в доносах?

Чтобы выяснить, почему коллеги считают преследование необоснованным, а обращения Пузанова называют «доносами», мы обратились за комментарием к Дмитрию Ларионову, генеральному директору юридического бюро «Аркон», которое представляет интересы Глумова. Выяснилось, что речь идет о налоговом споре по возврату НДС. Нам пояснили, что камнем преткновения стал возвращаемый после экспорта товара НДС.

— Налоговая инспекция первоначально приняла решение по возврату НДС за поставленную «Базисом» за рубеж продукцию, а через 9 месяцев отменила свое же решение и забрала деньги обратно, — говорит Ларионов. — Мы обратились в арбитражный суд, экспертиза признала нашу правоту. И, когда это случилось, у «Базиса» начались проблемы уголовно-правового характера. Было предъявлено обвинение в попытке хищения НДС, и сейчас директор «Базиса» находится в следственном изоляторе. Это абсолютно необоснованное обвинение, потому что товар был реально вывезен за границу, НДС за него реально уплачен (что не отрицает ни следствие, ни налоговая инспекция), то есть никакого хищения быть не может. За любой товар, который покидает Россию, возвращается ранее уплаченный НДС».

Практически все, с кем удалось пообщаться на тему «Эпистолярная кампания Пузанова», говорили о ее масштабах. Например, Елена Райхфельд, совладелец компаний, занимающихся экспортом алюминия в Башкортостане, считает, что затронута не только деловая репутация конкретных людей: «Пузанов направил свои письма в адрес 30 иностранных компаний, которые покупают вторичный алюминиевый сплав у трейдеров. Эти письма подрывают уже авторитет страны. Мне лично иностранный контрагент прислал такое письмо и спросил, что с ним делать. Я написала заявление, теперь ФСБ Республики Башкортостан разбирается с этим делом».

Директор Торгового дома «Цветмет» Михаил Платонов отмечает, что активность Совета создает риски не только для игроков отрасли, но и для интересов государства: «В рамках проверок, которые проводятся в отношении «заказанных» производителей, налоговая имеет возможность, и она это делает, запрашивать полный банк данных. Не секрет, что основные потребители алюминиевой продукции у нас кроме экспорта — это оборонные предприятия. Получается, что гражданину США на стол может ложиться полный расклад: какой сплав, в каких объемах и какой завод потребляет. В рамках одного предприятия это, возможно, коммерческая информация. Но когда собрана база — это уже информация стратегическая».

 

Лицом к лицу

История могла получить принципиально новый поворот 11 декабря, когда состоялось первое заседание Ассоциации производителей, поставщиков и потребителей алюминия. Оппоненты господина Пузанова, а их в числе участников было немало, надеялись получить от него ответы на давно назревшие вопросы. Ожидались, в частности, выступление Виталия Некрасова, президента Некоммерческого партнерства «Центрвторцветмет» (объединяющего около 30 производителей вторичного алюминия). Но его выступление по непонятным причинам сняли, а Пузанов, вопреки регламенту, выступал последним. Как сказал один из участников, «пятница, вечер, финал собрания, в соседнем зале фуршет — какие уж тут дебаты».

Пузанов на них и не был настроен. Он заявил, что все вопросы «будет решать суд в рамках иска о защите чести и достоинства». При этом подчеркнул, что в состав его партнерства входят 8 предприятий, так и не назвав ни одно из них, кроме «Пермцветмета».

«Господин Пузанов возглавляет так называемый Совет, который в свое время насчитывал 8 организаций, — рассказывал в кулуарах Виталий Некрасов. — Сейчас в нем осталось одно, ну, может, два предприятия. Вот как раз оставшиеся и руководят его деятельностью, подвигая на то, чтобы путем всевозможных обращений в надзорные органы их руками убрать конкурентов».

К сожалению, и нам не удалось задать свой вопрос во время выступления господина Пузанова. Однако мы не оставляем надежды получить от него комментарий и готовы предоставить для этого площадку.

 

Экспертиза

Комментарий юридической компании «Пепеляев Групп»:

— Уголовное дело ЗАО «Базис» абсолютно уникально с той точки зрения, что оно не имеет аналогов. Все уголовные дела по незаконному возмещению НДС в Российской Федерации возбуждались и доводились до суда только при тех обстоятельствах, что: либо экспортный товар не вывозился за границу РФ (или вывозился в гораздо меньших объемах, чем декларировался), либо непосредственно перед экспортером возникала фирма-однодневка, которая не платила в бюджет НДС. Именно тогда и только тогда возникает само хищение — когда экспортер требует возместить НДС, который до этого в бюджет не платился. В случае же «Базиса» объем экспортируемых сплавов не оспаривается ни Следственным комитетом, ни налоговой инспекцией. Равно как и факт реальной уплаты НДС в бюджет. Поэтому, безусловно, такое дело не имеет судебной перспективы.

Более того, химический состав вывозимых алюминиевых сплавов также никем не ставится под сомнение. Под сомнение ставится его соответствие ГОСТу. Следствие и налоговая инспекция считают, что экспортируемый «Базисом» товар должен классифицироваться по другому ГОСТу — как алюминиевый лом. Однако в нашей стране для алюминия в чушках нет обязательных ГОСТов, сертификация на их соответствие проводится в добровольном порядке и носит декларативную функцию — как этикетка на спичках (на ней самолет нарисован, а там спички лежат). Единственный действующий и обязательный для использования нормативный документ — это классификатор товаров по ТН ВЭД (Товарная номенклатура внешнеэкономической деятельности), согласно которому товар, который покупал и продавал «Базис», является алюминиевым сплавом и ничем иным.

Автор: Ольга Путилова