Государство готовит новый «налог на бедных» — акцизы на вредную и дешевую еду


Правительство продолжает искать новые источники пополнения бюджета, вновь затрагивая тему повышения налоговой нагрузки. На этот раз речь идет о расширении перечня подакцизных товаров — в него могут попасть «вредные» для здоровья продукты или, по другой формулировке, продукты с высоким содержанием сахара и жира. Среди основных претендентов — газированные напитки, пальмовое масло и чипсы. Обсуждение инициативы подтверждают в правительстве. Актуализация давней мечты Минздрава — бороться с нездоровым образом жизни россиян рублем — вполне объяснима: в аргументации за введение нового акциза срочные нужды бюджета удачно накладываются на риторику о здоровье нации.

Наибольшее влияние на российских потребителей окажет введение акциза на пальмовое масло. Этому товару министр сельского хозяйства Александр Ткачев «объявил войну» еще прошлой осенью, но серьезные обсуждения начинаются лишь сейчас, после того, как к дискуссии присоединился финансово-экономический блок правительства.

«Пальмовое масло весьма активно применяется в молочной промышленности в последние 10 лет. Это началось с 1990-х годов, когда во время кризиса снизилось поголовье скота, и возникла нехватка молока. Начали применять ингредиенты, которые могут заменять жировую часть», — говорит Лариса Абдулаева, руководитель группы стандартизации Российского союза предприятий молочной отрасли. Единственная цель использования пальмового масла — снижение себестоимости продукции, которое происходит за счет ухудшения его качества: страдают как органолептические свойства продукта, так и его усвояемость организмом.

К всплеску популярности пальмового масла среди российских молочных производителей привел экономический кризис последних двух лет: продуктовое эмбарго вытеснило с рынка импортную продукцию, а темпы роста собственного производства не позволяли покрывать возникший дефицит. В результате у некоторых отечественных производителей появился соблазн пойти наиболее простым путем, не устояли перед соблазном заполнить полки фальсифицированными или суррогатными товарами — например, печально известными «сырными продуктами». По данным Национального союза молока, в 2015 году при снижении потребления сыров практически на 14% по сравнению с 2013 годом потребление сырных продуктов, напротив, увеличилось на 50,8%.

Существует группа молокосодержащих продуктов, в которых вполне законно используются растительные жиры — это сырные, сметанные или творожные продукты, мороженое, спреды. Если в качестве заменителя молочного жира используется пальмовое масло, то классические названия продуктов — «сыр», «сметана» — не допускаются, отмечает Абдулаева. «Наиболее фальсифицируемые продукты — те, где наличие пальмового масла можно замаскировать наполнителями, то есть помимо молочных есть, например, фруктовые, ореховые или другие ингредиенты». В этих сегментах — молочные консервы, плавленые сыры, мороженое — доля фальсификатов может доходить до 50% продукции, в целом по рынку— до 30%, считает Абдулаева.

Крупные производители и фермерские хозяйства, вероятно, готовы будут поддержать новый акциз — по их логике, делать суррогатные продукты станет невыгодно, из-за чего начнется рост производства натурального молока: «Для молочников это весьма благоприятно, так как тем самым мы подтолкнем развитие отрасли и улучшим структуру питания потребителей», — полагает Абдулаева.

Проблема с качеством молочной продукции на рынке во многом вызвана повышенным интересом производителей к растительным жирам, соглашается эксперт Национального союза производителей молока Мария Жебит: «Мы в целом поддерживали возможные ограничения по обороту пальмового масла — предлагали квотировать ввоз, ограничив его уровнем 2012 года, но, конечно, не запрещать его целиком». Есть, впрочем, вероятность того, что некоторые производители смогут найти лазейки в обход нового акциза — будут использовать другой растительный жир, например, кокосовое масло, считает эксперт.

Но основная опасность кроется в другом. Молокосодержащие продукты — это группа товаров низшего ценового сегмента, которая пользуется спросом наименее обеспеченных слоев населения. Согласно действующему законодательству, в таких товарах может содержаться до 50% растительных жиров, но в каждом конкретном случае их доля может варьироваться, объясняет Жебит. «У этих товаров уникальная рецептура, поэтому очень тяжело подсчитать долю пальмового масла. Тяжело будет и к концу года отделить влияние акцизов на рост цен от общих инфляционных процессов», — считает эксперт. Но акциз в любом случае подстегнет рост цен — и ударит он, главным образом, по тем, у кого уже сегодня не хватает средств на продукцию высокого качества.