«Права врачей ограничивают, а взамен не дают ничего»

Минздрав обяжет выпускников медвузов проработать в госучреждениях и лишь после этого идти в коммерческие клиники. Это еще больше усугубит кадровый кризис, считают врачи-практики

Минздрав обяжет выпускников медвузов проработать в госучреждениях и лишь после этого идти в коммерческие клиники. Это еще больше усугубит кадровый кризис, считают врачи-практики


Фото: РИА Новости 

Министр здравоохранения Вероника Скворцова рассказала, что в ведомстве уже подготовили проект соответствующего нормативного акта, а в подведомственных структурах идет обсуждение срока, который выпускники должны будут отработать на государство. Скворцова заверила, что это этот срок составит не более пяти лет.

Также из-за дефицита кадров число бюджетных мест в медицинских вузах и интернатурах увеличили до 50%, а работу по медицинскому профориентированию хотят активизировать среди старшеклассников.

При этом, как отмечает Скворцова, запрет на работу в частных учреждениях молодым специалистам действует во многих странах, например, в Великобритании.

С министром солидарен президент Ассоциации частных клиник Москвы Александр Грот.

«Я так понимаю, что меняется именно система образования и аккредитации специалистов. В таком случае, это плановая работа по приведению российской образовательной системы в области медицины к стандартам, утвержденным во всем мире. Везде принято, что будущий врач должен отработать интерном в госучреждении», — рассказал Грот «Новой газете».

По его мнению, таким образом молодой специалист может проявить себя под руководством наставника, однако до определенного времени имеет возможности в одиночку лечить людей.

«Этот срок зависит от выбранной специальности: где то достаточно одного года, в других областях нужно даже больше пяти лет. Я думаю, что именно это имеют в виду в Минздраве, а другие трактовки связаны с тем, что слова министра могли просто выдернуть из контекста», — говорит глава Ассоциации частных клиник Москвы.

Проблемы с кадрами в медицинской среде, во всяком случае, в столице, могли начаться из-за реформы по реорганизации московской системы здравоохранения, запущенной в октябре 2014 года, считают некоторые опрошенные эксперты. Тогда мэрия собиралась сократить 14000 медработников для того, чтобы коэффициент обеспеченности населения врачами в столице составлял 409 докторов на 100 000 человек. Это решение вызвало резкую критику со стороны медицинского сообщества, а в Москве прошли многочисленные протесты против «оптимизации медицины». 

Как считает один из организаторов митингов врачей, сопредседатель профсоюза медработников «Действие» Андрей Коновал, привлечь новых медработников в государственные больницы и поликлиники с помощью запретов не удастся.

«Конечно, такое решение властей ограничит свободы медработника, и в результате не решит проблему с кадрами, а скорее всего даже усугубит ее, — отмечает Андрей Коновал. — Наверное, значительная часть молодых людей, которые рассчитывали получить медицинское образование, могут отказаться от этой идеи, потому что все прекрасно понимают, какие сейчас условия работы в государственных клиниках, какие там чудовищные нагрузки, какой там произвол администрации в отношении рядовых медработников, и конечно, какие там зарплаты. Я имею в виду не те, которые указаны в официальных бумагах, а те, которые есть на самом деле».

Председатель профсоюза подчеркнул, что, по данным столичной мэрии, в Москве участковый врач-терапевт получает 100-120 тысяч рублей, но на деле это всего 29-48 тысяч, однако после реформы нагрузка на врача увеличилась примерно в полтора раза.

«Если эта инициатива Минздрава считается панацеей и решением проблемы, то, не подкрепляя это реальным поворотом в сторону врача, — то есть защитой медработников, увеличением финансирования, наведением правового порядка, — это приведет к ухудшению ситуаций с кадрами и будет отпугивать молодых специалистов. Сама идея целевого набора, с точки зрения общества и профессионального долга, не вызывает резкого отторжения. Но с учетом нынешних реалий, это бессмысленно, ведь права людей ограничивают, а взамен не дают ничего», — считает глава профсоюза.

По мнению врача-нейрохирурга Алексея Кащеева, для того, чтобы привлечь молодых специалистов в госучреждения, нужно в первую очередь улучшить условия труда и обеспечить врачам достойную зарплату.

«С одной стороны, рациональное зерно в этой инициативе Минздрава, конечно же, есть, — поясняет Кащеев. — В первую очередь потому, что именно в государственных медучреждениях проводятся все интернатуры и ординатуры, там рассматриваются достаточно редкие случаи и патологии, в то время как частные клиники сами по себе довольно узкие и направлены на более простые ситуации. С другой стороны, все понимают, что привлекательность работы в государственных клиниках падает».

Кащеев считает, что запретить выпускникам идти в частую медицину — очень странный способ удержать людей в бюджетной отрасли. По его данным, в среднем молодой врач получает 20-25 тысяч рублей в месяц, что, по меркам Москвы, «просто унизительно» для человека, который учился по своей специальности восемь лет.

«Полагаю, что если эти нормы примут, то дефицит кадров в каких-то областях может стать ощутимее. Ведь есть огромное количество врачей, которые заточены именно под частную медицину. С таким же расчетом в вузы поступают некоторые абитуриенты. И в своих областях, например, в венерологии, эти люди будут приносить огромную социальную пользу. Но если власти их ограничат в выборе, то люди не смогут реализовать себя в том, к чему шли изначально, и уйдут, например, в фармацевтический бизнес или из медицины вообще», — резюмировал врач.

По словам нейрохирурга, многие будущие студенты, в том числе и те, которые хотели работать за границей, теперь могут просто не пойти учиться в мед, потому что в итоге получат совсем не то, на что они рассчитывали.

«Новая газета» направила в Минздрав официальный запрос и опубликует ответы после получения.

Автор: Юлия Минеева