Безусловная пиар победа Кирилла: разбираем текст декларации предстоятелей, подписанной на Кубе

Ждали большего: все-таки патриарх Московский и папа Римский не встречались никогда в истории. Случившееся 12 февраля в скромном аэропорту Гаваны несколько девальвировало масштаб исторического события. На статус новой «унии» сказанное и подписанное предстоятелями совершенно не тянут


Фото: пресс-служба Московской патриархии РПЦ

Ждали большего: все-таки патриарх Московский и папа Римский не встречались никогда в истории. Случившееся 12 февраля в скромном аэропорту Гаваны несколько девальвировало масштаб исторического события. На статус новой «унии» сказанное и подписанное предстоятелями совершенно не тянут. Это больше похоже на пиар и политическую игру патриарха Кирилла, связанную со внутрироссийской повесткой дня. Текст совместной декларации написан хорошо знакомым бюрократическим слогом Московской патриархии и, возможно, лишь слегка подрихтован в Ватикане.

Своим видом и поведением папа Франциск давал понять, что это не его день. Многие благочестивые католики писали в соцсетях, что понтифик болен или сильно устал. Минимум характерных жестов, эмоций и мимики, деловитая походка, тихий глухой голос, невыразительная речь. Совсем по-другому выглядел глава РПЦ МП, который прилетел в Гавану днем раньше и специально надел на встречу с папой символическую реликвию — панагию патриархов Алексия I и Пимена. Кирилл просто источал радость и повторял во время протокольной съемки, как долго он стремился к этой встрече, как рад видеть папу и как надеется на продолжение контактов.

Символичной была не только панагия. Папа и патриарх обменялись непростыми подарками. Франциск преподнес главе РПЦ МП литургическую чашу (намек на совместное причастие в ближайшем будущем) и частицу мощей св. Кирилла, просветителя славян, небесного покровителя московского патриарха. Св. Кирилл почитается католиками так же, как патрон Европы и католической миссии на востоке.

Патриарх же преподнес своему визави список Казанской иконы Божией Матери, оригинал которой исчез из России в годы революционного лихолетья и, по слухам, хранится в покоях папы.

Говорят, еще Иоанн Павел II хотел торжественно вернуть его в Россию в ходе своего несостоявшегося визита в нашу страну, которому до последнего сопротивлялась Московская патриархия. Возвращение иконы в Россию связывается католиками с исполнением Фатимского пророчества Богородицы 1917 года. Если верить этому загадочному пророчеству, пересказанному тремя детьми-пастушками, Россия должна обратиться в католическую веру. В будущем году этому пророчеству исполняется ровно 100 лет — и якобы этот срок дала России на покаяние Богоматерь в Фатиме…


Подарок Кирилла должен был что-то напомнить папе Франциску...Пресс-служба Московской патриархии РПЦ

Символическим стал и фон, на котором сидели папа и патриарх во время встречи. Кто-то заботливо поставил в VIP-зал гаванского аэропорта русское распятие XIX века на золотой подставке. Из-за массивности последней получилось так, что головы двух высоких договаривающихся сторон оказались на одном уровне с третьей головой — черепом Адама под крестом, на котором распят Христос.

Сквозь треск затворов фотоаппаратов журналисты едва расслышали первые слова Кирилла: «Теперь все легче… Мы встречаемся в нужное время и в нужном месте».

Действительно, встретиться в России было нельзя — это «каноническая территория» РПЦ МП, и приезд сюда папы почему-то обязательно расценивается как «агрессия». В Западной Европе — тоже нельзя, это «каноническая территория» католиков, и приезд туда патриарха означает его капитуляцию перед папой.

Куба вроде тоже католическая страна, но по инерции еще считается сателлитом России. Кроме того, нейтральная зона аэропорта, куда можно попасть без всякого паспортного контроля, вообще воспринимается как terra nihil, вне всяких канонических границ. Это еще и образ пересечения разных путей, которыми идут папа и патриарх.

Точнее, образ этот актуален для папы — тот действительно летел мимо Кубы в Мексику. Патриарх же Кирилл специально подстроился под его маршрут — за что его нарочито поблагодарил Франциск. Несмотря на то, что католическая церковь добивалась этой встречи более 25 лет, именно «здесь и сейчас» она нужна была Кириллу. И это отчетливо видно из совместного заявления (декларации), подписанной предстоятелями. При некоторых несущественных уступках Ватикану со стороны РПЦ оно в целом смотрится как победа московской политической риторики: веское доказательство своей эффективности, которое Кирилл может положить на стол Владимиру Путину.


Фото: пресс-служба Московской патриархии РПЦ

Итак, начнем с «побед».

В документе воспроизводится традиционная российская риторика относительно ситуации на Ближнем Востоке. Оттуда «вытесняются христиане», необходимо сторонам конфликта (исключая террористов) — Асаду и оппозиции — сесть за стол переговоров, а с терроризмом при этом «надо покончить» не порознь, а консолидировано (то есть с обязательным участием РФ). Иначе будет «новая мировая война».
Ватикан признает, что в России происходит «беспрецедентное возрождение христианской веры» и «христиане могут свободно исповедовать свою веру». И это несмотря на то, что Ватикану прекрасно известно о систематической дискриминации в России христианских меньшинств, в том числе и самих католиков, чьи священники и даже епископ были принудительно выдворены из РФ, чьим общинам не везде передают храмы, чью благотворительную и просветительную деятельность серьезно ограничивают.
Осуждается экономическая модель, «характерная для некоторых наиболее развитых государств» (они сейчас все в рядах антагонистов РФ), которая характеризуется как «безудержное потребление». Осуждается также «несправедливость насаждаемой (США?) системы международных отношений».
Осуждаются «любые формы прозелитизма», то есть — в частности — обращения бывших или «традиционных» православных в той же России в католицизм. Признается, что «униатство», в результате которого появилась, например, Украинская греко-католическая церковь, «не является путем к восстановлению единства».
Происходящее на востоке Украины признается не войной, а «противостоянием», причем внутренним. Нынешнее положение на Украине в целом названо «глубоким экономическим и гуманитарным кризисом».
Разделяется «московская модель» преодоления раскола среди православных на Украине — «на основе существующих канонических норм».
Католики взамен получили не так много. В их активе:

Признание двух церквей «братьями», констатация единства в вере и стремления к достижению в будущем единства.
Необходимость «примирения там, где существуют трения между греко-католиками и православными». Обеим сторонам предлагается найти «взаимоприемлемые формы сосуществования». Тут нужно напомнить, что с 1990 года Московская патриархия уклонялась от развития диалога с католиками и, в частности, от встречи патриарха с папой именно потому, что католики якобы «разгромили три западноукраинских епархии» РПЦ МП, когда приходы, номинально принадлежавшие Московской патриархии с 1946 года, решили вернуться в свою традиционную церковь — униатскую, или греко-католическую.
Патриарх (вместе с папой, конечно) призывает своих подопечных на востоке Украины «воздерживаться от участия в противоборстве и не поддерживать дальнейшее развитие конфликта». А ведь именно Кирилл является автором концепции «Русского мира», под знаменами которого на Донбасс выехали воевать на российских танках с православными же украинцами разного рода «русские православные армии» и «батальоны Матроны Московской». 
Теперь любое участие донецких архиереев Московской патриархии в «освящении» оружия сепаратистов или принятии присяги боевиками будет входить в прямое противоречие с позицией их патриарха.

В заявлении немало и «нейтрального», что нельзя записать в актив только одной из сторон. Например, констатируется единство в вопросах биоэтики: осуждаются аборты и эвтаназия, содержится прозрачный намек на неприемлемость однополых браков и других форм разрушения традиционной семьи. Проникновенно говорится о религиозной свободе: «Различия в понимании религиозных истин не должны препятствовать людям разных вер жить в мире и согласии. В нынешних условиях религиозные лидеры несут особую ответственность за воспитание своей паствы в духе уважения к убеждениям тех, кто принадлежит к иным религиозным традициям. Абсолютно неприемлемы попытки оправдания преступных деяний религиозными лозунгами». Как все это соотносится с грубыми (сопряженными с избиениями, изъятием храмов, даже уголовными приговорами за веру) гонениями на Свидетелей Иеговы, «альтернативных» православных, протестантов-харизматов и некоторых других христиан в России, проходящими под лозунгами поддержки РПЦ МП и нередко ею же вдохновляемых, — пока непонятно.

В общем, по нашему счету получилось «6:3» — убедительная победа патриарха Кирилла и его верного оруженосца митрополита Илариона (Алфеева) — основного автора Гаванского документа. Только вряд ли эта победа как-то скажется на реальном состоянии христианского мира и, в частности, на религиозной свободе в России, а тем более — на примирении на востоке Украины. Этот документ — часть византийской игры патриарха, направленной в первую очередь на внутреннего потребителя.