Эта отставка была предсказуемой. Ее стоит расценивать как кадровое решение Кремля, направленное против Рамзана Кадырова


Владимир Путин отправил в отставку руководителя Следственного управления СКР по Чечне генерал-майора юстиции Сергея Девятова.

Сергей Девятов был назначен главой чеченского СУСКа в начале 2014 года. Он сменил на этом посту одного их самых молодых и дерзких генералов СКР Сергея Боброва, который с самого начала поставил себя в независимую позицию по отношению к руководству Чечни. За неполных семь месяцев генерал Бобров провел активную чистку в рядах чеченского следственного комитета, около трети сотрудников уволил. От остальных генерал Бобров потребовал неукоснительного соблюдения закона и оперативного реагирования на заявления жителей Чечни по факту похищений, пыток и прочего произвола сотрудников чеченской полиции.

При генерале Боброве были реанимированы «висяки», в которых фигурировали высокопоставленные силовики и чиновники Чечни. Также стали расследоваться факты мошенничества с бюджетными поступлениями в республику. Независимые действия генерала Боброва вызвали огромное раздражение и страх у руководства Чечни. Активное расследование двух дел (в том числе громкого убийства двух женщин на автомойке в селе Гелдаган) стали причиной личного острого конфликта между генералом Бобровым и тогдашним руководителем администрации главы республики Магомедом Даудовым (Лордом). Но в то время позиции Кадырова были очень сильны, и в ноябре 2013 года он смог добиться увольнения крайне неудобного ему начальника чеченского СУСКа. Глава Следственного комитета России Бастрыкин тогда вынужден был согласится с отставкой своего генерала, на которого никто (включая Кадырова) не смог найти никакого компромата.

Читайте также:

За что уволили главного следователя Чечни генерала Сергея Боброва

Преемником легендарного генерала Боброва и стал Сергей Девятов. Надо сказать, он руководил чеченским СУСКом почти два турбулентных года. Этот период ознаменовался необычайной активностью чеченского руководства, которое своими заявлениями и действиями дало немало поводов для возбуждения уголовных дел. Однако генерал Девятов был «слеп, глух и нем» и абсолютно лоялен руководству Чечни. В рейтинге влиятельности местных силовых структур чеченский СУСК при Девятове прочно занял самую последнюю после полиции, ФСБ, и прокуратуры строчку. Со следователями перестали считаться, не раз и не два дело доходило до применения физической силы: чеченские полицейские жестоко избивали чеченских следователей. Ни разу Девятов не вступился за своих подчиненных, ни одного дела по факту превышения чеченскими полицейскими своих должностных полномочий не было заведено за этот период. Все проверки по заявлениям пострадавших жителей Чечни или по сообщениям СМИ о произволе кадыровцев проводились формально, беззубо и не оканчивались ничем. Ну а в апреле 2015-го генерал Девятов фактически всей стране продемонстрировал, кто для него главный.

22 апреля в Грозном в ходе неудачной операции по задержанию был застрелен чеченец Джамбулат Дадаев, объявленный в розыск за совершение тяжкого преступления и скрывавшийся много месяцев в Чечне. Задержание проводили ставропольские полицейские — Дадаев совершил преступление на территории Ставропольского края. По факту этой спецоперации высказался Рамзан Кадыров. Он, по сути, приказал своим подчиненным открывать огонь по полицейским из других регионов страны, если они посмеют проводить задержания чеченцев в Чечне. Эти слова вызвали жесткую ответную реакцию у руководства МВД и Следственного комитета России. В конце концов, Рамзан Кадыров вынужден был взять свои слова обратно и заявить, что «его не так поняли». Однако на деле он продолжил доказывать свой главный принцип: чеченцев может карать и миловать только Кадыров. Уже через несколько дней и, видимо, по прямому указанию со стороны руководства Чечни генерал Девятов лично (!) возбудил уголовное дело против ставропольских полицейских, застреливших Джамбулата Дадаева.



Это постановление было отменено лично (!) Александром Бастрыкиным, который, в свою очередь, санкционировал проверку действий генерал-майора юстиции Сергея Девятова, формально — своего подчиненного. Проверка обрушилась на весь чеченский СУСК и с тех пор отставка Девятова стала вопросом времени.

Тут надо понимать, что Москва во взаимоотношениях с Чечней никогда не действует влобовую. Проступок (а «апрельские тезисы» Кадырова с точки зрения Кремля — серьезная ошибка) и наказание за него максимально разведены во времени. Иногда наказание так запаздывает, что чеченская власть долго не осознает, что совершила ошибку, и продолжает настаивать на своем.

Так и в случае с неудачным задержанием Дадаева чеченские власти не успокоились. Родственники Дадаева обжаловали постановление Бастрыкина об отмене постановления генерала Девятова в Ленинском суде Грозного. Это был исключительно нестандартный с юридической точки зрения ход (хотя и абсолютно законный). Не вызывает никаких сомнений, что малограмотным сельчанам, родственникам Дадаева, явно подсказали идею обратиться не в Басманный суд (подсудность Следственного комитета), а в Ленинский районный суд Грозного (по месту совершения преступления — неудачного задержания Дадаева). Надо сказать, что активную позицию в этой ситуации заняла в первую очередь чеченская прокуратура, которую возглавляет один из ближайших силовиков Кадырова, его родственник — Шарпудди Абдул-Кадыров. Ленинский районный суд Грозного в два счета отменил постановление самого Бастрыкина, а чеченская прокуратура отказалась это постановление обжаловать. Таким образом, вступившее в силу решение Ленинского районного суда обязало целый Следственный комитет России возбудить-таки уголовное дело против ставропольских полицейских.



Никакого дела в отношении полицейских из Ставрополя возбуждено, конечно, не было. Зато в чеченском СУСКе начались последовательные увольнения близких к чеченскому руководству сотрудников (в том числе были уволены начальник ОСБ чеченского СУСКа, а затем один из самых влиятельных заместителей Девятова). Полный разгром «кадыровского» чеченского СУСКа завершился сегодня — бесславным увольнением самого генерала Девятова.

По традиции глава Чечни попытается пролоббировать на освободившуюся вакансию чеченца (в прошлый раз продвигался заместитель министра МВД по ЧР Рамзан Симгабаев). Но шансы у Симгабаева невелики и в этот раз. Все дело в том, что в Москве стараются придерживаться «военной установки» — не назначать чеченцев на руководящие посты республиканских силовых ведомств. Такая практика прижилась со времен двух военных кампаний, и только неимоверными усилиями Рамзану Кадырову удалось добиться паритета: республиканские МВД и прокуратуру возглавляют сегодня чеченцы Алханов и Абдул-Кадыров. Однако назначение последнего прокурором Чечни на федеральном уровне признано большой ошибкой и любой публичный скандал будет стоить Абдул-Кадырову должности.

Отдавать же «под чеченцев» следствие и тем более УФСБ в нынешние непростые времена вообще никто в Москве не рискнет. По данным «Новой газеты», уже с сентября прошлого года к назначению на должность руководителя очень непростого Следственного управления Следственного комитета по Чечне стали готовить начальника следствия одного из южных регионов России.