ЦБ ужесточил правила обмена валюты, посеяв панические слухи

Теперь банки будут вынуждены проводить полную идентификацию клиента, совершающего сделку. Возможно, усложнив процедуру обмена, ЦБ планирует снизить спрос на наличную валюту

Теперь банки будут вынуждены проводить полную идентификацию клиента, совершающего сделку. Возможно, усложнив процедуру обмена, ЦБ планирует снизить спрос на наличную валюту


Фото: РИА Новости

В воскресенье 27 декабря вступает в силу положение Центрального банка России (ЦБ) о новых, более жестких правилах идентификации личности при проведении операций по обмену наличной валюты. Упрощенная система идентификации (только по паспортным данным), по которой ранее можно было получить валютный эквивалент 600 тысяч рублей, отныне упраздняется. Обмен на сумму, превышающую 15 тысяч рублей или их эквивалент в иностранной валюте, будет теперь проходить с обязательной дополнительной идентификационной процедурой: заполнением подробной анкеты, аналогичной той, которую получает клиент при первом обслуживании в банке.

По ранее действовавшим правилам для проведения валютообменных операций на сумму от 15 до 600 тысяч рублей было достаточно лишь предъявить паспорт. Верхний порог, до которого валюту можно приобретать свободно, останется прежним и после 27 декабря — операции в пределах 15 тысяч рублей документов не потребуют. Но при работе с более крупными суммами клиентам банков придётся тратить дополнительное время, а их сотрудникам — и усилия на проведение полной идентификации личности.

Наиболее очевидное последствие нового положения ЦБ — увеличение средней длительности операций по обмену валюты, вплоть до возникновения очередей в кассах. Вырастет документооборот, который необходимо вести банкам, что, вероятно, стимулирует их переводить валютные операции в безналичную сферу и уменьшать количество обменных пунктов — правда, пока не ясно, до каких масштабов может дойти этот процесс. Как пишет портал «Bankir.ru» со ссылкой на мнение участников рынка, сокращение оперкасс может оказаться весьма резким.

Некоторое удивление вызывает максимальная сумма, доступная для обмена без необходимости идентификации — по текущему курсу (25 декабря) за 15 тысяч рублей удастся получить порядка $215. Если же ваша потребность в валюте не ограничивается двумястами долларов, то придётся «встать на учёт» в банке — во имя финансовой прозрачности государства.

Как следует из официальных заявлений пресс-службы Центробанка, эти меры понадобились регулятору для борьбы с терроризмом и финансовыми преступлениями. С правовой точки зрения новое положение нужно для того, чтобы привести валютообменные операции в соответствие с законом «О противодействии легализации (отмыванию) доходов», который не предусматривает для них возможность упрощенной идентификации и предполагает получение расширенных сведений о клиенте, включая оценку рисков и информацию об источниках доходов. ЦБ также успокоил публику, что для клиентов ничего не изменится — им по прежнему нужно будет предъявлять паспорт для идентификации личности при обмене валюты, а обязанности по заполнению анкеты ложится на сотрудников банка.

Поначалу известие об ужесточении правил обмена валюты пробудила у многих людей давние страхи о возвращении к советской системе, то есть к полному запрету валютных операций и расцвету «чёрного» рынка долларов. Слухи о возможных валютных ограничениях для населения начали ходить ещё в прошлом году, в пиковые периоды девальвации рубля, и обрели новую актуальность в результате последних действий ЦБ.

Сегодня публичных обсуждений более серьёзных лимитов для российского валютного рынка пока не слышно. Тем не менее, новое положение ЦБ можно интерпретировать двояко. Зачем финансовым властям нужны дополнительные персональные данные населения, если более-менее заметные операции и ранее попадали в реестр банков, так как осуществлялись по паспортным данным клиентов? И насколько серьёзным каналом финансирования терроризма можно считать проведение валютообменных операций в отделениях коммерческих банков?

Если принять во внимание довольно слабую аргументацию в пользу введенных ограничений, можно предположить, что в реальности ЦБ рассматривает его как инструмент денежно-кредитной политики. Курс рубля в последнее время демонстрирует тревожную неустойчивость, и нет никаких предпосылок для того, чтобы ситуация резко улучшилась в следующем году. Возможно, с помощью административных ограничений — пока что как бы в режиме «лайт» — регулятор надеется слегка отбить у населения желание покупать валюту, избегая при этом серьёзного недовольства и панических настроений.

Автор: Арнольд Хачатуров