Кто подсел на нефтяную ИГлу?

Не Турция, а режим Асада является основным покупателем нефти у запрещенной в РФ террористической организации

Не Турция, а режим Асада является основным покупателем нефти у запрещенной в РФ террористической организации


Фото: РИА Новости

Не Турция, а режим Асада является основным покупателем нефти у запрещенной в РФ террористической организации. Об этом заявило министерство финансов США и ввело санкции в отношении российских физических и юридических лиц, связанных с сирийскими властями. Западные СМИ задают вопрос: возможно ли, чтобы об этих связях не знали руководители и спецслужбы России?

Впервые американское казначейство детально рассказало о бизнесе ИГ (запрещенной в РФ террористической организации) по торговле «черным золотом». Основная часть нефти перевозится на грузовиках и продается режиму Асада. В месяц террористы выручают около 40 миллионов долларов, отметил Адам Шубин, исполняющий обязанности заместителя министра финансов США по борьбе с терроризмом и финансовой разведке. Парадокс в том, отметил чиновник, что режим Асада и ИГ «пытаются перерезать друг другу глотку, что не мешает этой паре одновременно торговать на миллионы и миллионы долларов».

Чтобы уничтожить нефтяной бизнес террористов «в зародыше», необходим удар по инфраструктуре, заявил американский представитель, признав, что для коалиции будет эффективнее бомбить нефтепромыслы и нефтехранилища, захваченные «игиловцами», а не караваны грузовиков, перевозящих нефть. Эти караваны не имеют отношения к ИГ, уточняет издание The Daily Beast. Большая часть нефти приобретается местными жителями. ИГИЛ не имеет собственного парка бензовозов. Это была бы напрасная трата ресурсов и живой силы.

Cотни посредников покупают на месторождениях нефть за наличные и продают ее владельцам примитивных нефтеперерабатывающих установок неподалеку. Владельцы — по большей части арабские семьи, не состоящие в ИГИЛ. Продукция установок реализуется через придорожные АЗС. Участие террористической группировки в торговле нефтью сводится к первоначальным сделкам на месторождениях, утверждает американское издание.

На удары по нефтяным объектам, начиная с 16 ноября, переориентирована авиация коалиции. По данным Вашингтона, в результате авиаударов «Исламское государство» уже потеряло около 43% выручки от продажи нефти. Попутно были уничтожены три игиловских начальника, в том числе главный казначей группировки.

На этом информационном фоне любопытно смотрится опубликованное в «Коммерсанте» интервью главы департамента МИД РФ И. Рогачева, в котором тот заявил, что Россия не может одобрить действия по бомбардировке нефтяных объектов ИГИЛ со стороны французов, «в первую очередь в силу того, что они совершаются без согласия сирийского правительства». Протест Москвы в связи с бомбежками нефтяной структуры, захваченной террористами, американские СМИ связывают с вовлеченностью в торговлю контрабандной нефтью российских граждан, в том числе выходцев из Сирии. Об этом свидетельствует новый санкционный список минюста США.

 

Нефть и шахматы

Сирийский режим с самого начала установил деловые отношения с ИГИЛ, с «Джабхар ан-Нусра» (запрещенным в РФ. — А. П.) и другими группировками, которые в начале войны захватили топливно-энергетические активы, пишет The Daily Beast. В марте Евросоюз впервые указал на Джорджа Хасвани — представителя Асада по сделкам с исламистами. 25 ноября минфин США обвинил HESCO (инженерно-строительную компанию Хасвани) не только в нефтяных сделках, но и в обслуживании действующих месторождений ИГИЛ. Группировка также поставляет режиму Асада природный газ по трубопроводам. Взамен Дамаск поставляет террористам электроэнергию и другие коммунальные услуги, а ИГИЛ облагает их соответствующим налогом, утверждается в статье.

Гражданин Сирии и России бизнесмен Джордж Хасвани отвергает обвинения в контрабанде нефти. Он заявил, что уже судится с Европейским союзом, который первым включил его в санкционный список. А затем уже это сделали Соединенные Штаты. «Я утверждаю, что сирийское правительство не получило ни один баррель нефти от ДАИШ (арабская аббревиатура ИГ. — А. П.) — ни от меня, ни от кого-либо еще», — цитирует ТАСС заявление Хасвани.

В санкционном списке США — 4 физических лица и 6 предприятий. В него попал и глава ФИДЕ, бывший президент Калмыкии Кирсан Илюмжинов — «за связи» с правительством Сирии, Центральным банком Сирии, управляющим этим банком Адибом Майялехом, а также с сотрудницей этого банка Батул Ридой, уже находящимися под санкциями. Под ограничительные меры попал и российский банк «Русский финансовый альянс», одним из бенефициаров которого является Илюмжинов. По данным издания «Банки.ру», экс-президенту Калмыкии принадлежат 19,03% акций банка. Председателем совета директоров кредитного учреждения является уроженец сирийского Хомса, еще один гражданин России —  Мудалал Хури. Именно Хури, по данным минфина США, был посредником при попытке переправить в Сирию партию аммонита в 2013 году в нарушение санкций, запрещающих поставки оружия в эту страну. Илюмжинова бюро американского казначейства по контролю за иностранными активами (OFAC) называет финансовым партнером Хури начиная с 1997 года.

Согласно американским законам, физическое или юридическое лицо само попадает в список финансовых санкций, если вступает в деловые отношения с лицами, уже находящимися под санкционным режимом. Теперь бывшему главе Международной шахматной федерации (Илюмжинов временно передал свои полномочия в ФИДЕ заместителю) запрещено иметь в США счета и недвижимость. Санкции застали Илюмжинова в тот момент, когда он собирался в Нью-Йорке подписывать контракты на проведение в США первенства мира по шахматам. Илюмжинов незамедлительно заявил, что его связи с режимом Асада ограничиваются шахматной партией с сирийским президентом в 2012 году. Нанесенный ему санкциями ущерб Кирсан Николаевич оценил в 50 млрд долларов и пообещал судиться с американским казначейством.

 

Иранский фактор

Накануне визита в Москву госсекретаря Джона Керри американские СМИ сообщили о решении Ирана сократить свое военное присутствие в Сирии. Источник информации — неназванные западные эксперты, сообщившие Bloomberg News, что причиной вывода иранских военных стали большие потери в боях с сирийской оппозицией, в частности, в провинции Идлиб на севере страны. Сообщается, что элитные части Революционного корпуса стражей исламской революции потеряли свыше 100 человек, в том числе много офицеров. «Они теряют лейтенантов, — заявил агентству Bloomberg бывший посол США в Сирии Роберт Форд. — Гибель лейтенантов — это потери на передовой».

О неудачах военной кампании «коалиции двух» (России и Ирана) плюс «Хезболлы» и верных Асаду сирийских частей заявил, выступая на форуме в вашингтонском институте Брукингса, министр обороны Израиля Моше Яалон. Россия, вступив в сентябре в сирийскую кампанию, рассчитывала в течение 3 месяцев выбить противников Асада из Идлиба и других крупных городов. Но кампания, кажется, не удалась, констатировал Яалон.

В октябре газета «Уолл-стрит Джорнэл» оценивала численность иранского контингента в Сирии в 7 тысяч человек. Сейчас она сократилась до 700 бойцов, сообщил агентству Bloomberg высокопоставленный западный военный чиновник. Если информация подтвердится, это может означать существенный поворот в сирийском конфликте. Тем не менее Иран настаивает на сохранении Асада у власти.

Джон Керри, в свою очередь, надеется, что Москва и Тегеран изменят отношение к Асаду. Но, полагает сотрудник Атлантического совета Фредерик Хоф, Обама и Керри принимают в Сирии «желаемое за действительное». Если Россия и Иран не хотят отказываться от поддержки своего «клиента», как можно надеяться на их добросовестное участие в Венских переговорах? Бывший советник Госдепа по вопросу перехода власти в Сирии Фредерик Хоф пишет в «Вашингтон пост», что на месте Керри он рекомендовал бы президенту предпринять конкретные шаги, чтобы остановить массовое убийство гражданского населения в Сирии и создать военную коалицию, которая готова воевать против ИГ на суше.

Автор: Александр Панов