Гибридный советник

Герман Клименко как «испорченный институт»

Герман Клименко как «испорченный институт»


Герман Клименко. Скриншот видео с презентации коммерческого сервиса Factscoring

В начале января у Владимира Путина официально появился новый советник. Герман Клименко — председатель совета Института развития интернета (ИРИ) и владелец компании LiveInternet был утвержден в должности советника президента по интернету.

Эта история началась с проходившего в конце декабря впервые в России форума «Интернет-экономика», главным организатором и модератором которого и был Клименко. Владимир Путин посетил форум на второй день, где приглашенные эксперты и будущий советник в ходе получасовой беседы в холле на скорую руку бравурно отчитались о проведенных круглых столах и дискуссиях за день до этого. В такой не слишком официальной обстановке президент и предложил Клименко новый пост. Выглядело это, как потом и будет подчеркивать в своих интервью интернет-советник, довольно неожиданно и спонтанно, впрочем, как и вся беседа Путина с «интернетчиками».

Главный вопрос, который теперь тревожит Рунет, это даже не «кто такой Герман Клименко?» — его счетчики посещаемости на сайтах действительно пользуются популярностью — но «зачем это президенту?», который, как известно, не слишком активный пользователь Всемирной сети, отдающий предпочтение более традиционным источникам информации.

Здравый смысл вкупе с классической политологией говорят, что гибридный режим, несмотря на высокую непредсказуемость принимаемых в нем решений, создает новые структуры-медиаторы (а ключевой своей задачей Клименко видит именно создание площадки для диалога, коммуникации), подчиняясь логике т.н. «испорченного института». С одной стороны, такой медиатор должен имитировать учет мнения общества и ретрансляцию позиции конкретных социальных групп во властные структуры, а с другой — служить прикрытием принимаемых этой властью непопулярных решений. Похоже, что все это в нужный момент и сумел продемонстрировать Клименко, став своеобразной инструкцией по тому, как стать в российской системе новым «испорченным институтом».

Во-первых, диалог, да и сам проведенный форум могли убедить президента в том, что руководитель ИРИ действительно обладает неким срезом мнений и способен их аккумулировать вокруг себя. Правда, и здесь идет речь не об отстаивании позиции простых или не очень простых юзеров Рунета, а о защите интересов конкретных компаний, деятельность которых связана с оказанием услуг в Сети. Клименко не стремится говорить от лица российского интернет-потребителя, ему гораздо ближе лица Евгения Касперского, Александра Мамута и менее известных, но довольно крупных российских предпринимателей (по словам президента, объем связанных с интернетом рынков составляет 16% ВВП).

Для повышения их лояльности было бы неплохо имитировать хотя бы внимательное отношение к их позиции. Более того, теперь все упреки относительно того, что российская власть не учитывает мнение интернет-аудитории можно будет списывать не только на сомнительные отчеты Фонда развития гражданского общества, но и на нового советника президента.

Читайте также:

Как фонд Константина Костина нашел «ядерный электорат» президента в интернете

Во-вторых, Клименко, обосновывая необходимость защиты все тех же отечественных интернет-компаний, видит основной выход в ограничении конкуренции иностранных аналогов на российском рынке. Давно витавшее в воздухе импортозамещение в сфере IT обрело своего апологета, мечтающего пересадить всех госюзеров с американского Microsoft на адаптированный для России (а значит, более защищенный) Linux, а Google и Telegram заставить сотрудничать со спецслужбами. И даже любимые правительством дорожные карты для реализации этого Клименко с коллегами уже разработал.

С такой агрессивной риторикой, но вполне экономической логикой новый советник президента может стать неплохим инструментом легитимации дальнейших мер по ограничению свободы в Сети. Необходимости в таком инструменте прямо сейчас, может быть, и нет (если не принимать во внимание конспирологические теории о якобы готовящихся к публикации в Сети разоблачениях политики Кремля), зато это отличная заготовка на будущее. Клименко — это такая своеобразная формочка для льда, в которую сегодня можно залить несколько сюжетов, отправить на якобы экономическую доработку, имитацию согласования со «всеми заинтересованными сторонами», а как только понадобится — достать из закромов и в очередной раз «подморозить» Рунет полученными наработками. Процедуру при необходимости легко повторить.

Очевидно, что до тех пор, пока Кремль не будет заинтересован в прикрытии импортозамещением или похожими идеологемами дальнейших ограничительных мер, реализовать что-то из своей обширной программы Клименко не дадут. Сам новоиспеченный советник этого, да и своей судьбы «испорченного института», похоже, до конца не понимает: регулярно раздает интервью с громкими заявлениями о грядущих переменах, ведет себя более чем вызывающе в соцсетях, за новогодние праздники умудрившись поссориться в них с десятком журналистов и общественных деятелей.

Михаил КОМИН, 
политолог