«Россия несет угрозу — от киберпространства до Арктики»

Россия и США возвращаются к «спирали холодной войны»


Ежегодный доклад американской разведки Конгрессу: Россия несет  угрозу — от киберпространства до Арктики, от нарушения договора по ракетам средней и малой дальности до информационной войны. Несмотря на экономический спад, считает разведка, Кремль намерен и далее проводить жесткую внешнюю политику в 2016 году.

 

Изменение приоритетов

Джеймс Клэппер — глава национальной разведки, объединяющей 17 различных спецслужб, представляя ежегодный доклад разведсообщества США о глобальных угрозах безопасности, согласился с мнением председателя сенатского комитета по делам вооруженных сил Джона Маккейна: еще никогда перед Америкой не стояло столько серьезных угроз и разнообразных вызовов.

Шесть лет назад, в первый раз выступая с подобным докладом, Клэппер назвал главной угрозой для Америки ядерную программу Ирана. С тех пор уровень глобальной безопасности в мире заметно снизился. Шесть лет назад не было ИГИЛ (террористической организации, запрещенной в РФ), Китай так отчетливо не проявлял свои геополитические амбиции, потоки беженцев с Ближнего Востока и севера Африки не захлестнули европейские страны. Шесть лет назад Россия не фигурировала в числе главных угроз национальной безопасности США. А сейчас Россия стала основной темой при обсуждении доклада разведки на Капитолийском холме, потеснив ИГИЛ и Иран. Теперь она упоминается сразу в семи разделах доклада. России была посвящена львиная доля вопросов сенаторов к шефу разведки — от узкоспециальных: когда США перестанут закупать российские ракетные двигатели РД-180, обогащая тем самым предпринимателей из ближнего круга президента Путина, — до самых наивных: когда закончится терпение россиян и они выйдут на улицу?

Прослуживший в американской разведке почти полвека Джеймс Клэппер отказался давать прогноз, когда может наступить «переломный момент»: «Все важные решения в России принимает один человек. У русских есть способность стойко переносить неудобства, лишения и боль. Опросы по-прежнему показывают высокий уровень популярности Путина, порядка 80%. Его речи взывают к патриотическому духу и великой истории страны. Этим, на мой взгляд, отвлекается внимание от тяжелой экономической ситуации: безработицы, инфляции, падения курса рубля, отсутствия инвестиций. Власти заметно нервничают, опасаясь того, чтобы люди не вышли на улицу, не пытались самоорганизоваться».

Как отметил шеф американской разведки, Кремль тратит массу энергии, информации и ресурсов, чтобы контролировать информацию внутри России. Одновременно Россия продолжает повышать уровень информационной войны, раздувая антиамериканские и антизападные настроения и в стране, и в глобальном масштабе. «Москва продолжит распространять ложную и вводящую в заблуждение информацию в попытке дискредитировать Запад, спутать или исказить картину событий, которые угрожают имиджу России, подорвать консенсус в отношении России и защитить роль России как ответственной и ведущей глобальной державы», — заявил Клэппер.

Читайте также:

ЕС создал сайт для «разоблачения прокремлевской дезинформации»

По данным Государственного департамента США, российские власти ежегодно выделяют 1,4 млрд долларов на пропаганду, она охватывает 600 млн человек в 130 странах и ведется на 30 языках. Эти цифры в конце прошлого года привел заместитель помощника госсекретаря США по вопросам Европы и Евразии Бенджамин Зифф.

Но больше чем российская пропаганда, американских политиков беспокоит ситуация в Сирии. Как отметил глава разведки министерства обороны США, генерал-лейтенант Винсент Стюарт, помощь, оказанная Москвой Асаду, укрепила позиции сирийского президента. «Я склонен полагать, что он продолжит свою игру на политической арене в куда более долгосрочной перспективе, чем предполагалось полгода-год назад», — заявил Стюарт. Выходит, Обама ошибся, когда заявил в начале октября прошлого года о том, что вмешательство в дела Сирии — «большая ошибка» России и она «обречена на поражение», задал вопрос сенатор-республиканец Джон Коттон. Шеф разведки Клэппер не стал спорить с оценкой высказываний Верховного главнокомандующего: «Это может стать для русских большой ошибкой. Но они не хотят повторять Афганистан. Именно поэтому они не хотят увеличивать наземную группировку в Сирии. По нашим оценкам, русских сейчас там около пяти тысяч человек — тех, кто поддерживает воздушные операции. Россия не достигла того успеха, на который рассчитывал Путин. Он хотел быстро войти и так же быстро выйти из Сирии».

 

По всем фронтам: от космоса до Арктики

Шеф разведки США отметил активность России на постсоветском пространстве. По его словам, Москва наращивает давление на соседние государства, чтобы те последовали примеру Армении, Белоруссии, Казахстана и Киргизии и присоединились к Евразийскому экономическому союзу. «Россия продемонстрировала свой военный потенциал, чтобы позиционировать себя в качестве мировой державы, требуя уважения со стороны Запада, усиливая внутреннюю поддержку режима и продвигая российские интересы в глобальном масштабе… Цели Москвы на Украине, вероятно, останутся неизменными, в том числе — поддержание долгосрочного влияния на Киев и подрыв попыток его интеграции в западные институты. Путин является первым лидером после Сталина, расширившим территорию России, — заявил Джеймс Клэппер. — С началом украинского кризиса в 2014 году Москва удвоила свои усилия по укреплению своего влияния в Евразии и является там бесспорным гегемоном».

В будущем году Пентагон рассчитывает увеличить свои военные расходы в Европе более чем в 4 раза, с $789 млн до $3,4 млрд, чтобы «сдерживать российскую агрессию» и успокоить европейских союзников. Согласно плану, НАТО может разместить до 1000 военнослужащих в каждой из шести стран, которые альянс стремится усилить или «успокоить». Речь идет о Болгарии, Латвии, Литве, Польше, Румынии и Эстонии. Как отмечают эксперты, это скорее символический шаг. Однако планируется, что натовский контингент будет подкреплен силами быстрого реагирования, которые включают в себя воздушные, военно-морские подразделения и спецназ общим числом до 40 тысяч военнослужащих.

 

Проверка боем

В киберпространстве Россия, как и Китай, по мнению авторов доклада, способна проводить разведывательные операции, поражать «важные объекты инфраструктуры». Клэппер ссылается на российских военных, которые, по его словам, признали существование и развертывание «глушилок» сигналов со спутников, а также разработку лазерного оружия с целью «ослепления» американских спутников-разведчиков и аппаратов системы ПРО. Важная деталь: Россию и Китай авторы доклада предпочитают называть не «противниками» США, а «геополитическими конкурентами».

В Арктике Россия «наверняка продолжит поддерживать военное присутствие вдоль северной береговой линии», чтобы улучшить защиту границы и обеспечить контроль над своей «исключительной экономической зоной», отмечается в докладе. В связи с этим американские сенаторы процитировали вице-премьера Дмитрия Рогозина, заявившего о необходимости российской «колонизации Арктики».

Еще одна угроза — нарушение Договора о ликвидации ракет средней и малой дальности. Россия, утверждают США, разработала новую крылатую ракету наземного базирования. Москва отрицает обвинения в свой адрес и, в свою очередь, говорит о «несправедливости» этого соглашения, запрещающего России, но не ее соседям, развивать собственные ракеты наземного базирования радиусом от 500 до 5500 км. «Несмотря на экономические трудности, Москва по-прежнему привержена модернизации своих вооруженных сил, — считает директор национальной разведки США, — а в Сирии русское оружие проходит проверку в боевой обстановке».