Сидите дома

C 1 января в нескольких регионах и городах России студенты потеряли право на льготный проезд в общественном транспорте



В Великом Новгороде больше нет студенческого проездного для городских автобусов и троллейбусов. В Оренбургской области серьезно выросла стоимость проезда на электричках: если раньше государство оплачивало за учащихся половину стоимости проезда, то теперь — только 25%. В Хабаровском крае студенческие льготы на электрички отменили вовсе. При этом цена проезда с нового года тоже выросла. С 21 января отменяется льготный проезд школьников и студентов в электричках Чувашии. В Ростовской области отмены пока только планируются.

Студенты Великого Новгорода создали на портале change.org петицию с требованием вернуть льготы — и уже собрали почти две с половиной тысячи подписей. «1600 рублей стоимость проездного, больше стипендии (стипендия в вузе около 1200, в колледже вообще 500–800 рублей). Обуй, одень, накорми себя, учись на очном и плати 1600 за проездной?!» — негодуют студенты и угрожают выйти на площадь. Похожую петицию подписывают и пензенские студенты — но там льгот и так нет, а учащиеся не понимают, почему в соседних областях скидки для учащихся есть, а их заставляют оплачивать проездные полностью.

Этого следовало ожидать, считает депутат Госдумы Дмитрий Гудков. «Льготы на проезд — это первое, что начинают резать в кризис. Сначала пенсионеры, потом студенты, параллельно — бюджетники с их пособиями. Вспоминаем подзабытую практику. Призрак шахтера бродит по Горбатому мосту», — написал он в своем фейсбуке.

Комитет Госдумы по образованию за студентов вступился: ведь если студент не может добраться до вуза из-за отсутствия денег, нарушается его право на образование. А первый зампред комитета Владимир Бурматов заявил Национальной службе новостей, что ни разу не видел, чтобы митинги приводили к решению проблемы, а не к эскалации конфликта. Он посоветовал студентам написать в Генпрокуратуру коллективную жалобу на местные администрации.

Если денег в бюджете не хватает на студентов, хотелось бы знать, на что их тратят, заявил «Новой» Артем Хромов, уполномоченный по правам студентов в России. «В Краснодаре тоже приняли решение льготы (пенсионерам) упразднить, но теперь пообещали вернуть. Значит, можно перераспределить деньги и сделать так, чтобы они были направлены на оплату проезда пенсионеров. Речь о том, чтобы решения бюджетной политики были прозрачны: если средства урезаются, каждый налогоплательщик должен понимать, куда идут его деньги. Студенты просят объяснить, почему они теперь должны платить за проезд больше, чем их стипендия», — сказал Хромов.

В двух городах — Перми и Ижевске — в 2009 году студентам удалось вернуть отмененные было льготы. В Перми инициативная группа «СтудЗащита» год вела кампанию за сохранение студенческих проездных: с митингами, флешмобами у дверей гордумы и переговорами с мэром и губернатором. В Ижевске предприятие «ИПОПАТ», занимающееся перевозками, объявило об отмене студенческих проездных под Новый год, но студентам удалось добиться, чтобы администрация и транспортники изменили решение прямо 31 декабря. Правда, уже в январе оказалось, что проездные вернули временно, только на несколько месяцев.

«Новая» будет следить за развитием событий

Автор: Наталия Зотова