Крестная мать Евромайдана и серый кардинал Кремля

Москва и Вашингтон начали обсуждение украинской проблемы без участия Киева, Берлина и Парижа

Москва и Вашингтон начали обсуждение украинской проблемы без участия Киева, Берлина и Парижа


Фото: ТАСС

Переговоры помощника госсекретаря Виктории Нуланд и советника президента России Владислава Суркова — шесть часов в закрытом для прессы режиме — официальным Вашингтоном комментируются крайне скупо. США и Россия договариваются «по Украине» напрямую.

 

Когда третий лишний

Всего несколько строк официального сообщения пресс-службы Госдепартамента: «Встреча помощника госсекретаря США Виктории Нуланд с советником президента России Владиславом Сурковым является частью наших постоянных усилий в работе с Россией для того, чтобы обеспечить полное осуществление Минских соглашений в тесной координации с другими странами «нормандского формата» — Украиной, Германией и Францией». По словам официального представителя внешнеполитического ведомства Джона Кирби, встреча — это продолжение диалога между США и Россией по Украине, который состоялся в середине декабря в ходе визита госсекретаря Джона Керри в Россию. Керри встречался с президентом Владимиром Путиным в качестве посланника Обамы. Именно тогда стороны и договорились о встрече Нуланд, курирующей в администрации «украинское направление», и ее визави Суркова, занимающегося тем же в кремлевской команде.

Для большинства наблюдателей переговоры в городе Пионерский Калининградской области стали неожиданностью. Посольство США на Украине сообщило: американские должностные лица проинформировали украинских должностных лиц о переговорах помощника госсекретаря США с помощником президента РФ после того, как эти переговоры состоялись.

Впрочем, неожиданностей по этой теме в последнее время хватает. Встреча между российским и американским представителями прошла спустя несколько дней после переговоров контактной группы России и Украины в Минске. Статус российской делегации был недавно повышен, так как ее главой стал экс-спикер Госдумы, постоянный член Совета безопасности РФ Борис Грызлов.

Читайте также:

Евросоюз напомнил Киеву о Евромайдане

Американские обозреватели отметили, что практически одновременно с Грызловым «куратором востока Украины» стал вице-премьер Дмитрий Козак, которого на Западе считают специалистом по разрешению конфликтов в горячих точках.

Андрес Ослунд, эксперт Атлантического совета, полагает, что два этих назначения знаменуют собой поворот в политике Москвы в отношении Украины и свидетельствуют о том, что Россия заинтересована в достижении соглашения. «Приход Козака и Грызлова, несомненно, является важной вехой. Фигура Козака означает, что Россия уже завершила активную военную фазу. Назначение Грызлова более любопытно. Он представлял Путина за круглым столом переговоров, которые привели к урегулированию «оранжевой революции» (в Украине) с повторными выборами в декабре 2004 года. Тогда Путин уполномочил Грызлова пойти на существенные уступки Украине. Возможно, он готов сделать это (уступки. — А. П.) снова». Профессор экономики Ослунд — известный критик Кремля, считает, что глубокая рецессия российской экономики «убедила» Кремль искать компромисс и с Киевом, и с Западом. Но эта оценка не стыкуется с новой стратегией национальной безопасности России на 2016 год, утвержденной Путиным 3 декабря, в которой ключевыми угрозами для России названы «цветные революции» и расширение НАТО.

 

Прекратить огонь!

США, как известно, формально не являются участниками нормандского процесса, поскольку, как ранее заявлял глава МИДа Сергей Лавров, включение в него американцев может «дестабилизировать» обстановку на Украине. А Россия не признает себя стороной вооруженного конфликта в Донбассе. Теперь же за стол переговоров с обеих сторон сели знаковые фигуры: Нуланд, запомнившаяся российским телезрителям раздачей «печенек от госдепа» митингующим на Майдане (на самом деле это были бутерброды), и Сурков, которого на Украине обвиняют в организации расстрелов на Майдане в феврале 2014 года, он же считается «куратором «ДНР» и «ЛНР».

Как отметил Джон Кирби, «переговоры были конструктивными и планировались в качестве поддержки работы «нормандской четверки» и Трехсторонней контактной группы. Место встречи было выбрано российским правительством. Владислав Сурков был назначен российскими властями для проведения этих переговоров, так что мы приняли в них участие».

Накануне в интервью агентству BNS (Балтийской службе новостей) Виктория Нуланд заявила, что полное соблюдение режима прекращения огня является основным критерием для начала политического процесса урегулирования ситуации в Донбассе. «В последнее время перемирие проводилось в жизнь лучше, но оно не было полным, люди продолжают умирать, происходят столкновения, — сказала помощник госсекретаря. — Таким образом, первая задача — остановить убийство людей, чтобы можно было перейти к другим пунктам Минских соглашений, в том числе к политическому решению, реальным выборам в соответствии с законодательством Украины, в соответствии со стандартами ОБСЕ, к отводу иностранной военной техники и военных, возвращению Украине контроля над границей. Все мы должны работать на то, чтобы Минские соглашения были претворены в жизнь, потому что иначе получим как минимум еще один замороженный конфликт, а возможно, и того хуже — постоянную угрозу, как Украине, так и нам самим».

Калининградская область была выбрана местом консультаций не случайно: в четверг Нуланд выступила в литовском городе Тракай, где на экспертном форуме «Снежная встреча» обсуждались вопросы евроатлантической безопасности. При этом приехать в Литву Владислав Сурков не мог — он находится в черном списке ЕС.

Сурков назвал встречу с Нуланд «своего рода мозговым штурмом по поиску компромиссов для реализации Минских соглашений».

 

Отмена санкций возможна

Координатор госдепартамента по санкциям Даниэл Фрид, выступая в Американском университете в Вашингтоне, отметил: «Как только будут реализованы Минские договоренности, а именно: проведены выборы в Донбассе, прекращены боевые действия и восстановлена восточная граница Украины, — санкции будут отменены. Похоже, Россия сегодня настроена на дипломатическое решение вопроса. Мы можем это только приветствовать и надеемся, что достичь этого удастся уже в нынешнем году».

Большую роль, по мнению дипломата, в успехе санкций сыграла поддержка геополитических союзников США. «При разработке санкций в отношении России мы с самого начала приняли решение сотрудничать со странами «Большой семерки» и Европейским союзом, — отметил Фрид. — До этого в таких масштабах мы ничего подобного не делали. Эти санкции не были чем-то придуманным в Америке и навязанным Европе. Напротив, они были разработаны совместно с Европой».

Когда речь идет о санкциях, не надо торопить события, заявил дипломат: «Эффект от санкций нельзя запланировать к выходу очередного выпуска новостей, он может проявиться спустя какое-то время. Сегодня правительства, против которых они направлены, могут заявлять, что им от санкций «ни тепло, ни холодно», а завтра разведут руками и признают, что все это действительно работает».

Смысл санкций — не наказать кого-то, а изменить линию поведения, отмечает Фрид. Они должны преследовать реалистичную дипломатическую цель, добившись которой, их можно отменять. Именно так, считает дипломат, произошло в случае с Ираном: международные санкции в отношении Исламской республики сняты в обмен на соглашение об отказе от разработки ядерного оружия. На подобный результат дипломат рассчитывает и в ситуации с Россией.

В среду 20 января в Цюрихе встречаются министр иностранных дел Лавров и госсекретарь Керри. Возможно, главы внешнеполитических ведомств расскажут, к чему в итоге пришли стороны в результате «мозгового штурма» Нуланд и Суркова. Вопрос не в том, нужно ли выполнять Минские соглашения, а в том, что делать в первую очередь: проводить выборы в районах, удерживаемых сепаратистами на востоке Украины, а затем передавать контроль над границей с РФ украинской армии или наоборот? Процесс пошел, но, как известно, дьявол — в деталях.

Автор: Александр Панов