Главные тезисы экономического форума в Давосе

На Всемирном экономическом форуме в Давосе российский кризис оказался в тени глобальных проблем, и представители нашей делегации развлекали себя сами

На Всемирном экономическом форуме в Давосе российский кризис оказался в тени глобальных проблем, и представители нашей делегации развлекали себя сами


Лицо российской делегации на форуме в Давосе — Юрий Трутнев. Фото: ТАСС

Российскую делегацию на Всемирном экономическом форуме (ВЭФ) в Давосе, завершившемся в пятницу, в этом году возглавлял вице-премьер Юрий Трутнев. Главы российских министерств в Давос не поехали, чем весьма обрадовали президента:

«Видимо, денег не хватает на билеты. <…> Хорошо! Дома надо работать!», — похвалил подчиненных Владимир Путин.

В одной из сессий должна была принять участие председатель ЦБ Эльвира Набиуллина, но и она была вынуждена отменить свою поездку. Форум совпал с периодом повышенной волатильности рубля, и Набиуллиной вместо дискуссий в Швейцарии пришлось проводить экстренные совещания с российскими банкирами.

На пике очередной «черной среды» доллар стоил 83,5 рубля. Спустя день глава российской делегации Трутнев уже рассказывал миру о позитивной стороне девальвации. По его словам, слабый рубль снижает стоимость инвестпроектов в России, хоть для населения это и «не очень хорошо». На фоне практически полной остановки внутренних инвестиций и сокращения прямых иностранных инвестиций на 92% в прошлом в году (данные доклада ООН, худший результат в мире) такое заявление звучит довольно оптимистично.

Впрочем, в поисках позитива Трутнев пошел гораздо дальше. По его словам, западные санкции, как мы слышали уже не раз, сплотили народ вокруг национального лидера, а экономический кризис подарил стране небывалый стимул для реформ. Его поддержал глава Внешэкономбанка Владимир Дмитриев: «Хватит ругать нашу экономику, наше правительство, наших менеджеров, давайте смотреть на позитивные сдвиги в нашей экономике». Самому ВЭБу, устойчиво демонстрирующему убытки в последние два года, в ближайшее время может потребоваться 1,2 трлн рублей из российского бюджета.

Алексей Кудрин на форуме предположил, что к концу этого года мы увидим ослабление санкций, а затем Россия «после неких переговоров и диалога вернется во все мировые форматы».

Ситуация в экономике, по мнению Кудрина, начнет улучшаться в 2017 году, но сможет ли Россия затем выйти из стагнации — по-прежнему большой вопрос.

При этом падение цен на нефть оказалось настолько глубоким, что неуловимый «пик кризиса» снова ускользнул в неопределенное будущее, а котировки, заявил Кудрин, могут кратковременно обвалиться до $13—14 за баррель. Глава «Сбербанка» Герман Греф, в свою очередь, предложил исходить из среднегодовой цены в $30 за баррель и выше. При этом чудес от рубля, наконец, ждать перестали. Так, председатель ВТБ Андрей Костин признал, что возвращение курса на отметку 60 рублей за доллар маловероятно.

Банкир также отметился шуткой про предстоящие осенью президентские выборы в США: «Трамп — одна из лучших кандидатур, потому что он говорил, что хочет быть лучшим другом Путина. Однако в таком случае он должен понимать, что может попасть под американские санкции». На Западе, как известно, далеко не все признают достоинства эксцентричного политика. Инвестор Джордж Сорос, например, заявил в Давосе, что Трамп «выполняет работу ИГИЛ*», провоцируя ненависть к мусульманскому сообществу. В то же время Сорос подчеркнул, что в связи с наплывом мигрантов Евросоюз переживает кризис идентичности, который несет угрозу для существования единой Европы.

 

2016 год для глобальной экономики

Европейский миграционный кризис вообще стал одной из ключевых политических проблем, обсуждаемых в Давосе. Глава европейского Центробанка Марио Драги, впрочем, посмотрел на этот кризис с точки зрения экономики, увидев в нем возможности для развития. Прием беженцев — более миллиона человек в этом году и столько же в следующем — потребует увеличения государственных трат, что, по словам Драги, может стать дополнительным драйвером европейской экономики. К факторам, уже сейчас стимулирующим экономический рост в Еврозоне, Драги отнес политику количественного смягчения, низкие цены на сырье и ослабление мер бюджетной экономии.

После бури на финансовых биржах в начале января инвесторы остаются крайне обеспокоенными возможностью повторения мирового кризиса 2008 года. День открытия Давосского форума ознаменовался обвалом нефтяных котировок до уровня 12-летнего минимума; вслед за ними упали основные фондовые индексы Европы и США. В Швейцарии эксперты в очередной раз констатировали: глобальную экономику ждет непростой год. И в этом основной источник проблем.

ВЭФ с начала 2000-х был площадкой, на которой доминировало представление о развивающихся рынках как о двигателе мирового экономического роста. Сегодня такая точка зрения, по мнению многих экономистов, нуждается в пересмотре. Об этом говорит замедление темпов роста Китая, укрепление доллара, рост долговой нагрузки и геополитические факторы. Статистика движения капитала показывает, что инвесторы постепенно теряют веру в сильно разрекламированные «emerging markets». Однако разлука будет тяжелой: доля развивающихся стран в мировом ВВП увеличилась с 20% в 1997 году до 40% сегодня, пишет The New York Times со ссылкой на аналитика Morgan Stanley.

Самые крупные опасения по-прежнему связаны с Китаем,

чьи темпы роста в прошлом году опустились до 25-летнего минимума в 6,8% (по данным государственной статистики Китая, к которой в мире относятся с большим подозрением: реальные темпы роста могут быть заметно ниже). Заместитель председателя КНР Ли Юаньчао, выступая на форуме, пообещал, что правительство продолжит ограничивать волатильность на финансовых рынках и бороться со спекулянтами. Ли говорил о необходимости реформы госструктур и переходе на качественно иную модель развития экономики, в целом выражая уверенность в светлом будущем своей страны.

По мнению главы МВФ Кристин Лагард, у Китая есть все шансы благополучно пройти через переходный период в экономике, но важным условием для этого является эффективная и прозрачная коммуникация с инвесторами: «Это то, что не нравится рынкам, — неопределенность, незнание того, как именно проводится политика, незнание того, на что будет ориентироваться курс юаня», — заявила она.

 

Технологии и неравенство

Инновации, наряду с экономикой развивающихся стран, — традиционно важная тема для форума в Давосе. На этот раз в Швейцарских Альпах лидеры высокотехнологичных индустрий и ученые обсуждали перспективы «Четвертой промышленной революции» — так называется книга основателя форума Клауса Шваба, посвященная радикальному прорыву в технологиях последних лет. В прошлом ключевые этапы технического прогресса были связаны с изобретением парового двигателя, открытием электричества и появлением компьютеров.

«Мы чувствуем, что не готовы в достаточной степени к четвертой промышленной революции, которая надвигается на нас, как цунами, которое изменит целые системы», — говорил в преддверии форума Шваб. Позже Себастьян Трун, создатель беспилотных машин Google, заявил в комментарии газете Financial Times, что на сегодняшний день почти все существующие индустрии двигаются недостаточно быстро, чтобы адаптировать свой бизнес к происходящим переменам.

Среди предметов обсуждения участников форума — робототехника, интернет вещей (Internet of Things), финансовые технологии, умные города, сложные сети IT-систем и умные производства, способные принимать решения без участия человека. За период с 2015 по 2020 год обозначенные тренды приведут к потере в 15 странах 71 миллиона рабочих мест, большая часть которых придется на офисные и административные должности, сказано в докладе ВЭФ.

Кроме того, как предупреждают аналитики швейцарского банка UBS, развитие искусственного интеллекта увеличит разрыв между богатыми и бедными, в первую очередь снизив конкурентоспособность низко- и среднеквалифицированных кадров. Под ударом окажутся развивающиеся страны с низкой стоимостью рабочей силы, а также наиболее бедные слои населения. Даже в нашем высокотехнологичном будущем проблема экономического неравенства сможет найти свое решение только в политической плоскости, заключают аналитики.

Автор: Арнольд Хачатуров