Чиновники намерены «починить хаос Рунета» и создать «единую российскую сеть». Это первый шаг к созданию мощной инфраструктуры изоляции российской сети от мира.


Минсвязи подготовило законопроект о государственном контроле интернет-трафика. По данным «Ведомостей», законопроект стал ответом на президентское поручение, сформулированное в ходе заседания Совета безопасности еще осенью 2014 года. Официально государство намерено контролировать трафик в сети для того, чтобы минимизировать риски для российского сегмента интернета в случае его отключения извне (сценарий, надо сказать, несколько противоречащий здравому смыслу и технологическому устройству сети, но об этом ниже).

Чиновники предлагают создать реестр адресов Рунета (как IP, так и DNS) — государственную систему мониторинга участков сети, активных в российском сегменте сети. Эта мера нужна якобы для того, чтобы проследить, между какими участками сети есть связанность, и при необходимости предложить операторам создавать резервные каналы между узлами. Неназванный собеседник «Ведомостей» в правительстве пояснил, что, в сущности, реестр нужен государству для того, чтобы иметь представление о том, что представляет собой Рунет и как функционирует сеть, потому что сейчас такое понимание отсутствует: «из-за хаотического развития интернет слишком сложный». Теперь настало время интернет упростить.

Вторым важным нововведением станет ужесточение контроля за обменом информацией между Рунетом и остальной сетью. Трансграничный трафик потребует специального лицензирования для операторов, и число таких «гейтов», по всей видимости, сократится. Это опять же связано с тем, что чиновники сейчас не могут учитывать все каналы связи между Рунетом и сетью, и их это беспокоит. При этом уже в нынешней ситуации на строительство трансграничной линии связи нужно разрешение ФСБ, что Минсвязи теперь кажется недостаточным.

Кроме того, государство запретит операторам использовать неучтенные официально точки обмена трафиком — и это тоже якобы делается в интересах безопасности страны. Со специальным заявлением на этот счет уже выступил пресс-секретарь президента Дмитрий Песков. По его словам, законопроект действительно готовится, но он не связан с желанием контролировать интернет. Как и декларировалось раньше, государство запасается инфраструктурой на случай возможного отключения Рунета внешними недружественными силами.

Минсвязи не называет порядок и объемы финансирования законопроекта. Ясно, что система мониторинга всех узлов сети в режиме реального времени дешевой быть не может. Это первый серьезный шаг к созданию «суверенного интернета» по китайскому образцу, а Китаю их система мониторинга и цензуры трафика обошлась в многие сотни миллионов долларов. Здесь обоснование законопроекта от национальной безопасности оказывается беспроигрышным: на борьбу с внешней угрозой у нас в последнее время денег не жалеют. Появились слухи и о том, что для реализации плана будет выбран основной подрядчик — им может стать «Ростелеком», на основании которого будет создана «единая российская сеть». По сути — еще одна госмонополия.

Аргументация, что все это затеяно для того, чтобы нас не отключили враги, не выглядит убедительной. Прецедентов отключения национальных сегментов сети в истории интернета не было, это нанесло бы катастрофический урон международному бизнесу, и попросту никому не выгодно. Кроме того, интернет устроен так, что любую блокировку рассматривает как технический сбой и ищет пути ее обхода. В чем на собственном опыте мог убедиться Роскомнадзор, занимающийся довольно бессмысленными блокировками сайтов по IP. Отключить Россию от мировой сети извне не получилось бы по той же причине, почему не сработала «вечная блокировка» Рутрекера — связь была бы немедленно восстановлена при помощи третьих узлов-посредников.

Зачем государство хочет починить то, что не было сломано и прекрасно работало как «сложный хаос» без его участия? Создание реестра узлов российской сети, ужесточение контроля за трансграничным трафиком и создание единого госоператора, выполняющего такой мониторинг, должно стать инфраструктурной базой, на которой цензура в интернете может строиться в будущем. То, что делается для защиты от «отключений извне», может быть использовано для отключений внутренних. От нынешних примитивных блокировок мы можем перейти к попыткам полной изоляции тех или иных сегментов сети, находящейся под непосредственным контролем государства, а также к эффективному ограничению обмена данными с внешним миром. Там, где изоляция или фильтрация трафика окажется невозможной, мониторинг Рунета даст возможность судебного или уголовного преследования нарушителей. Пока о фильтрации трафика рассуждают в основном одиозные организации вроде «Лиги безопасного интернета», но это, как обычно, только пробные шары и замер общественных настроений. «Единая российская сеть», созданная однажды, сможет решать самые разные задачи в интересах цензоров.