Евросоюз напомнил Киеву о Евромайдане

Министры иностранных дел ЕС ждут от Киева реализации обещанных политических преобразований, военный конфликт отошел на второй план

Министры иностранных дел ЕС ждут от Киева реализации обещанных политических преобразований, военный конфликт отошел на второй план


Петр Порошнко перед объявлением о приглашении Михаила Саакашвили на пост губернатора Одесской области

Спустя год после Минских соглашений Евросоюз впервые выдвинул на первый план не их выполнение, а политическое и экономическое реформирование Украины.

В понедельник на Совете ЕС по иностранным делам в присутствии главы МИД Украины Павла Климкина на это указали министры 28 стран cоюза.

Вопрос не о выживании Киева в военном конфликте, а о его соответствии ожиданиям европейских лидеров, поддержавших Евромайдан: способны герои революции начать перестройку страны по европейскому образцу или будут балансировать между обанкротившейся системой советского типа и возникшей на ее руинах коррумпированной системой олигархического капитализма.

Иными словами, речь идет о готовности Киева претворить в жизнь идеалы Евромайдана.

Европейские политики, которые поддерживают Киев, перенаправили внимание на модернизацию политической и экономической системы Украины, боясь, что иначе финансовые вливания Запада могут уйти в «черную дыру».

Как только в зоне АТО стали меньше стрелять, а число жртв многократно сократилось по сравнению с активной фазой боевых действий, на первый план вышли внутриполитические аспекты. Об этом сказал на встрече с журналистами по итогам Совета министр иностранных дел Германии Франк-Вальтер Штайнмайер.

«К концу года путем неустанных усилий и переговоров, преодолевая временные осложнения, нам постепенно удалось прийти к относительно спокойной фазе конфликта на востоке Украины, — сказал он. — Число убитых и раненых несравнимо меньше, чем, скажем, в ноябре».

Но остаются тяжелые участки работы, продолжал министр. Один из самых тяжелых — это законодательная база для местных выборов в Восточной Украине. Все стороны согласны, что нужна новая легитимность местной власти, которую могут обеспечить только выборы.

После многих месяцев войны страна оказалась на грани распада, бьет тревогу германский министр. Чтобы вернуть ей привлекательность для международных инвестиций (а это главное в экономике ХХI века), надо, чтобы инвесторы увидели в ней как можно более свободную от коррупции страну.


Картина из резиденции Януковича, взятой штурмом активистами Майдана. Фото: Евгений Фельдман / «Новая газета»

Пока до этого далеко, сожалеет Штайнмайер, который, однако, похвалил Киев за неоспоримые успехи в изменении экономической и финансовой среды, в энергетической политике и установлении нового порядка в работе дорожной полиции.

Глава дипломатии ЕС Федерика Могерини назвала срочно необходимыми реформы судебной системы и государственного управления, децентрализацию власти на Украине.

Европейские политики не скрывают раздражения внутренними политическими разборками в Киеве, подрывающими международное доверие украинским властям, которым ЕС, как подтвердил Совет министров, продолжает оказывать всестороннюю поддержку.

У Евросоюза в бюджете нет свободных средств, чтобы вынуть из кармана и кому-то дать. Деньги есть у налогоплательщиков, и правительства стран ЕС и Брюссель должны через установленные процедуры попросить разрешения у господ бюргеров на то, чтобы кому-то далекому их отдать. Это сложный процесс.

До сих пор на поддержку Украины ЕС направил 2,2 миллиарда евро. Ассигнованы еще 1,2 млрд. Они будут переводиться под конкретные реформы. За прошлый год Украина получила также 10 млрд. евро от Международного валютного фонда и других финансовых институтов на латание бюджетных дыр, возникающих из-за войны и коррупции.

«Мы понимаем, какое давление внутри страны вынуждено выдерживать украинское правительство,— сочувственно сказал журналистам после заседания Совета ЕС глава «форин офиса» Филип Хэммонд. — Но мы постоянно напоминаем ему об обязательствах по Минским соглашениям».

В пресс-центре Совета ЕС можно было «из-под полы» ознакомиться с документом, согласно которому девять стран союза, включая Германию и Великобританию, настаивают на дальнейшем увеличении поддержки Киеву, призывая его к ускорению реформ. Хотя угроза развала украинской правительственной коалиции, по мнению европейских экспертов, уменьшилась после утверждения в декабре проекта бюджета, потенциально опасные для правительства реформы, от налогового кодекса до судебной системы, еще даже не готовы.

Формально, что важно для России, реализация Минских соглашений остается непреложным условием снятия с нее экономических и финансовых санкций, связанных прежде всего с войной на Донбассе.

Могерини напомнила, что «секторальные» санкции против России продлены в декабре прошлого года на шесть месяцев. Что будет дальше, пока неизвестно.

Но с уходом Минских соглашений на второй план налицо усиление политического тренда в сторону отмены санкций, за исключением тех, что связаны с Крымом или касаются конкретных физических и юридических лиц.

Поддержав майдан, Евросоюз поставил на Украину как на партнера-единомышленника, а не отсталого иждивенца. Он стойко держится этого курса, особенно когда приходится решать другие проблемы экзистенциального характера, типа финансово-экономического и миграционного кризисов.

Брюссель

Автор: Александр Минеев