Прозрение Багдада

Турецкое военное присутствие, внезапно возмутившее официальный Ирак, длится со времен Саддама Хусейна

Турецкое военное присутствие, внезапно возмутившее официальный Ирак, длится со времен Саддама Хусейна


Премьер-министр Ирака Хейдар аль-Абади. Фото: The British Foreign and Commonwealth Office

Премьер-министр Ирака Хейдар аль-Абади обратился к генсеку НАТО Йенсону Столтенбергу и потребовал повлиять на Турцию, чтобы она вывела свои войска с территории Ирака. Речь про турецкий военный контингент численностью до 150 человек, перешедший турецко-иракскую границу и прибывший в район иракского города Мосул.

Президента Турции Реджепа Тайипа Эрдогана это требование возмутило. В интервью телеканалу «Аль-Джазира» он заявил: «Турецкие солдаты находятся в лагере в районе Башика (район рядом с Мосулом) по просьбе самого Хайдера аль-Абади, с которой он обратился в 2014 году. Я сейчас спрашиваю: почему он молчал с 2014 года?»

Удивительно, что Ирак только сейчас «заметил» присутствие турецких военных на своей территории.

Дело в том, что еще в 1997 году Турция при поддержке США создала на территории Ирака целую сеть миротворческих баз для обеспечения мира между конкурирующими Демократической партией Курдистана и Патриотическим союзом Курдистана. В Ираке тогда находились до пяти тысяч турецких солдат.

К началу века турецкий контингент в Ираке сократился до полутора тысяч человек. Основные силы были сосредоточены на бывшем военном иракском аэродроме в Бамерни, где турки сосредоточили не только пехоту, но также  танки и вертолеты.

В 2012 году Багдад решил, что турки должны покинуть Ирак. Но Анкара это заявление проигнорировала. К весне 2015 года, по сведениям наших источников в военной разведке Сирии, на территории Ирака находились около сорока танков и около тысячи военнослужащих турецкой армии.

Выходит, что турецкие военные уже полтора десятилетия, еще со времен Саддама Хусейна находятся на территории Ирака и это не сильно смущало официальный Багдад. Возможно, теперь Ирак обеспокоен ростом прямого экономического сотрудничества Турции и Иракского Курдистана.

Напомним, по данным министерства природных ресурсов Курдистана  в августе 2015 года автономия экспортировала в Турцию 14,7 млн баррелей нефти, в сентябре объем поставок вырос на 27%, до 18,6 млн баррелей. А до конца 2015 года Иракский Курдистан намерен увеличить экспорт нефти в Турцию до 900 тыс. баррелей в день, загрузив на полную мощность 970 километровый нефтепровод, берущий начало в иракской провинции Киркук и ведущий в турецкий порт Джейхан.

Читайте также:

Зачем иракским курдам гнать в Турцию бензовозы, если они поставляют туда сырье по нефтепроводу?

Одновременно усилилась турецкая поддержка суннитов. Как в Ираке, так и Сирии. В том же интервью телеканалу «Аль Джазира» Эрдоган заявил: «Что будет с суннитами? Там находятся сунниты-арабы, сунниты-туркмены, сунниты-курды. Они должны чувствовать себя в безопасности».

Вполне возможно, что Багдад предполагает: под  прикрытием борьбы с ИГИЛ (террористической организацией, деятельность которой запрещена в России), Анкара  может нарастить свой военный контингент на территории Ирака. А это может спровоцировать иракских курдов на требования или еще  большей автономии, или даже собственной государственности.

На фоне обострения отношений Турции и Ирака появились данные о том, что под эгидой США на территорию Сирии и Ирака вводится 100-тысячный контингент сухопутных войск Саудовской Аравии, Объединенных Арабских Эмиратов, Катара и Иордании.

Эта «информация» очень похожа на «вброс» со стороны Ирака. «Утечка» произошла из Багдада. Именно иракское информагентство сообщило, что о возможной масштабной операции против «Исламского государства» стало известно после переговоров между американским сенатором Джоном Маккейном и премьером Ирака, которые состоялись в конце ноября. Якобы Маккейн заявил, что в Вашингтоне все уже решено.

Возможно, что эта «информация» предназначена исключительно для России. Чтобы Россия опередила антитеррористическую коалицию во главе с США и первой ввела в Сирию сухопутные подразделения Вооруженных Сил России. Но как неоднократно заявляло Министерство обороны, участие сухопутных подразделений российской армии в военной операции в Сирии не планируется. И обострение отношений Ирака и Турции едва ли может повлиять на это решение. А вот появление на территории  Ирака самолетов Воздушно-космических сил России вполне возможно. Если с такой просьбой обратиться официальный Багдад.

Автор: Ирек Муртазин
 