Литва освобождается от российской энергетики

Даля Грибаускайте импортозамещает Россию Швецией и Польшей

Даля Грибаускайте импортозамещает Россию Швецией и Польшей


Даля Грибаускайте. Фото: ТАСС

В понедельник в Вильнюсе торжественно открыли две долгожданные энергосмычки: LitPol Link, которая теперь соединяет Литву с Польшей, и NordBalt: Литва — Швеция. Это значит, что страна стала чуть более независима от российского рынка.  На эту задачу министерство энергетики Литвы работает последние несколько лет.

Символическая церемония открытия прошла торжественно: в Великокняжеском дворце, в присутствии президента Литвы, а также премьер-министров Латвии, Эстонии и Польши. Литовский президент Даля Грибаускайте в своей речи сразу дала понять, что новые энергосмычки — это больше, чем просто коммерческий проект: они «повышают стабильность», «укрепляют солидарность» и «ликвидируют зависимость».

От кого зависимость — и так понятно. По данным министерства энергетики Литвы, чуть меньше 50% импортируемой электроэнергии — из России. При этом импорт — основа рынка, сама Литва удовлетворяет свои потребности лишь на 25%. Правда, с открытием терминала сжиженного природного газа в Клайпеде, ситуация может измениться — по крайней мере, на это надеются в руководстве страны — но пока что это только туманные перспективы. А европейское электричество из Польши и Швеции — теперь реальность.

Оба проекта были в значительной степени профинансированы Евросоюзом в рамках общеевропейской программы энергетической безопасности, суть которой, если кратко, сводится к борьбе с монополизацией в этой сфере. 

Впрочем, это вовсе не значит, как пишут некоторые СМИ, что Литва теперь обрывает с Россией все провода, а Калининградская область останется изолированной и повторит судьбу Крыма.

В министерстве энергетики говорят: рынок расставит все по местам. Чья электроэнергия будет дешевле, ту и будут покупать.

Смычка LitPol Link уже заработала и даже пропустила через себя первые мегаватты. Но плановый режим начнется с января. В министерстве говорят, что объем поставок будет зависеть от цен. «Рыночная цена электроэнергии в Швеции ниже, чем в Литве, — сообщил «Новой газете» представитель министерства энергетики Мантас Дубаускас. — В Польше — по-разному. Но, в целом, сейчас импортировать электроэнергию дешевле, чем производить свою».

В любом случае, говорит Дубаускас, чем больше потенциальных поставщиков у Литвы, тем легче найти выгодное предложение — так что с точки зрения экономики на новый проект возлагают большие надежды. Особенно сейчас, когда Банк Литвы прогнозирует стабилизацию или даже небольшой рост цен на энергоресурсы. В министерстве не исключают, что  импортируемую из Европы электроэнергию Литва будет поставлять своим соседям: Эстонии и Латвии.

Еще одно преимущество энергосмычек, как заявила на церемонии открытия Даля Грибаускайте, — в «озеленении» и защите окружающей среды. «В Швеции значительная часть электроэнергии вырабатывается из гидроресурсов, — пояснили «Новой газете» в министерстве энергетики. — Это более чистая электроэнергия, ее мы можем назвать зеленой».

Автор: Мария Епифанова