«У правительства нет политики»

Что нам продают под видом «антикризисного плана»

Олег Буклемишев, экономист, помощник министра финансов в 1999—2000 годах, помощник премьер-министра РФ 2000—2003 годах — о том, какие меры реально могли бы помочь экономике.

Сейчас под видом антикризисного плана предлагаются вещи, которые следовало бы делать и так. Например, сокращение расходов бюджета и многие другие меры, собранные по принципу «с мира по нитке». Это просто реакция на изменение экономических условий, и к антрикризисному плану это не имеет отношения. Вроде бы нужно что-то сделать и в сельском хозяйстве, и в автопроме, и в социальной среде, и в денежно-кредитной политике, и в бюджете — так создается иллюзия комплексного охвата и системности, хотя на самом деле ничего этого нет. Отсутствие системности — самая большая проблема антикризисного плана правительства в любых его версиях.

У правительства нет политики. Политика — это определение принципов и приоритетов. Например, мы заявляем: главное — поддержать социальные стандарты населения, не дать ему провалиться в бедность. И направляем все ресурсы на это. Другая версия: главная проблема — инвестиции. Они на спаде, из-за этого нет экономического роста, в экономике ничего не получается. Давайте возродим инвестиции. Шаги здесь могут быть самыми разными: отмена регулирования, ограничений и обременений для бизнеса, широкомасштабная амнистия по предпринимательским делам, возвращение инвестиционной льготы по налогам, отмена барьеров для иностранных инвесторов.

Нужно сокращать надзорные органы вплоть до ликвидации некоторых из них. Ограничивать количество проверок бесполезно: проверяющие все равно найдут способ вернуться.

Все, что заложено в план, будет осуществляться, если хватит денег. Если не хватит — не будет. Что касается использования средств Фонда национального благосостояния, то по закону его целевое использование — это поддержка устойчивости пенсионной системы в долгосрочной перспективе. Покупка на эти деньги локомотивов РЖД не имеет отношения ни к пенсионной системе, ни к инвестированию. (По сведениям РБК, 39,8 миллиарда из ФНБ пойдут на закупку 292 локомотивов. — А. Б.)

Нормальная ситуация — это когда глава правительства представляет план с определенными целями. И если правительство не добивается этих целей, оно подает в отставку. А когда по разным министерствам собирают 80 пунктов абсолютно не связанных друг с другом мероприятий, то антикризисным планом это быть не может. Там могут быть разумные меры, но они теряются в общем потоке бессмыслицы. Экономическая политика в стране отсутствует. Обычно она формируется на уровне кабинета министров и его главы, но до сих пор почему-то они не смогли определить основные приоритеты и принципы, и мы не можем ожидать, что это у них получится завтра или послезавтра. Это отсутствие понимания, как должна развиваться страна, что в ней происходит. Взгляда даже не в завтрашний день, а в послезавтрашний.

Дело в том, что правительство по факту ликвидировано как основной орган исполнительной власти: решения принимаются в другом месте. 