Здравствуйте, к вам бульдозер?

В Москве отправятся под снос 104 строения, признанные самостроем. Владельцы зданий с документами в руках отстаивают собственность, но теперь сносить можно и без суда

В Москве отправятся под снос 104 строения, признанные самостроем. Владельцы зданий с документами в руках отстаивают собственность, но теперь сносить можно и без суда


Торговые павильоны рядом со станцией метро «Чистые пруды», 2016 год
Фото автора


Торговый павильон у метро «Кировская» («Чистые пруды»), 1975 год
— Это же экспроприация! Как будто 1918 год вернулся, — переживает Владимир Петрович, администратор магазина автозапчастей на Часовой улице. Магазину, где он работает больше 20 лет, грозит снос. Рядом местные власти поставили доску с сообщением, что до 23 января ликвидировать самострой собственник может за свой счет, а потом этим займутся коммунальные службы. Доску местные жители приспособили для своих объявлений о продаже котят и пропавших собаках.

Здание стоит на своем месте 23 года. Сзади — забор и парковка, по бокам — другие здания, так что много места все равно не освободить.

Магазином владеет Марина Савина, товаром заведует ее муж, бухгалтерией и финансами занимаются дочери-двойняшки, недавно окончившие финансовый университет. Здание выглядит новеньким, второй этаж полностью застеклен, у входа чугунные фонари. В 2012 году магазин перестроили, заключили договор аренды земли с городом, получили все разрешения по новой — тогда никаких вопросов здание у властей не вызвало. А в декабре 2015-го оно попало в знаменитое постановление правительства Москвы об очищении столицы от самостроя — вместе с еще 104 строениями по всему городу. «Нового года у нас, считай, не было — все на нервах», — жалуются в магазине.

Савины стали разбираться. Оказалось, что произошла картографическая ошибка: их магазин на плане развернули, и здание сложной формы «встало» на электрокабель, телефонный кабель и трубы Мосводоканала, но только на бумаге. Семья заказала экспертизу, и та подтвердила их правоту. Но доказать ошибку в суде времени нет — магазин тем временем снесут. Постановление мэрии, в частности, пускает под снос торговый комплекс у метро «Чистые пруды». О двух зданиях по обе стороны вестибюля метро как о самострое говорилось еще в предыдущем постановлении правительства Москвы на ту же тему, двухлетней давности. С 2013 года идет разбирательство: в те времена, чтобы признать здание незаконным, правительству Москвы и департаменту городского имущества пришлось подавать в суд. А теперь даже решения суда ждать не нужно. Летом Дума приняла поправки в Гражданский кодекс — специально под Крым. Там самостроя много, не всегда удается разобраться, чьих рук дело, и пришлось разрешить местным властям сносить все к чертовой матери без судебных разбирательств, разместив предварительно возле здания информирующий плакат. Без суда снос разрешен в нескольких случаях: участок был не предоставлен для строительства, либо здание расположено в зоне особого использования территорий или полосе отвода инженерных сетей.

Именно инженерные коммуникации метро, на которых стоит ТК, в постановлении указаны как причина сноса торгового комплекса на Чистых прудах. Но в 2002-м никакой проблемы в этом не видели — настолько, что через коммуникации метрополитена в ТК поставляются электричество и вода. А торговый комплекс в ответ обеспечивает бесперебойный доступ работников метро к трубам. Так что при сносе придется быть осторожными с сетями метро, чтобы потом заново прятать скрытые зданиями трубы и кабели под землю.

 

Москомархитектура на запрос «Новой» ответила: «На момент 2002 года не предусматривался жесткий контроль над строительством объектов, расположенных на подземных коммуникациях, вблизи станций метрополитена и т.д. С течением времени градостроительная политика города меняется, реализуются новые программы, направленные, например, на повышение комфорта и безопасности жителей и гостей столицы».

Однако несимпатичность здания, на взгляд жителей столицы, не делает его незаконным. Участок у метро «Чистые пруды» был предоставлен по всем правилам: с распоряжением префекта ЦАО, градостроительным заключением Москомархитектуры, заключениями госсанэпиднадзора и Москомзема (ныне тот самый департамент городского имущества, который уже два года судится за снос ТК). У помещений ТК 20 собственников, комплекс обеспечивает примерно 500 человек работой, без которой они окажутся в кризис, если бульдозеры все же приедут.

Пострадает, в частности, легендарное заведение «У дядя Бори» — один из известнейших рок-магазинов Москвы. Там недавно отметили семилетие своего существования на Чистых. «На фоне того, что обычно бывает у станций метро (сетевые магазинчики, цветы и мобильные салоны), рок-магазин — это оригинально, — говорит менеджер Михаил Головин. — И мы успели пустить там корни». Несмотря на то, что второй магазин «У дяди Бори» вот-вот откроется на Петровском бульваре, бизнесу тяжело дается выживание в кризис, и внезапный, незапланированный переезд сильно по нему ударит, продолжает Головин.

 

Земельный кодекс предусматривает вполне законную возможность забрать землю у собственника или арендатора, если она нужна государству для строительства дорог, объектов транспорта, связи… С выплатой компенсации, конечно. В апреле 2014 года правительство Москвы как раз и сообщило, что планирует изъять недвижимость на Чистых прудах для строительства транспортно-пересадочного узла: так поступают только с законными собственниками. Но продолжения это начинание не получило, и через полтора года торговый комплекс оказался вне закона.

«Да малому бизнесу, по-моему, сейчас вообще не выжить, — качает головой Марина Савина. У семьи еще два магазина, но этот, говорит она, самый большой и всех кормит: если здание снесут, то бизнеса не станет. Савины намерены работать до тех пор, пока у здания не появятся бульдозеры.

P.S. На момент подписания номера правительство Москвы не ответило на запрос «Новой». Мы опубликуем ответ мэрии, как только он поступит

Автор: Наталия Зотова