Кнут без пряника

Заставить дипломированных специалистов работать за смешные деньги не получится даже по распределению, но в здравоохранении хотят попытаться

Заставить дипломированных специалистов работать за смешные деньги не получится даже по распределению, но в здравоохранении хотят попытаться

Кадровую проблему здравоохранения министр Вероника Скворцова давно назвала «самым больным местом в медицине». Новый способ ее решения она озвучила на этой неделе: «Мы подготовили проект нормативного акта, который позволит молодым врачам уходить в коммерческое здравоохранение лишь после того, как они отработают на государство определенное время».

Это не первая попытка Минздрава утолить кадровый голод в отрасли, манипулируя выпускниками медвузов. Нехватку кадров называли главной проблемой нацпроекта «Здоровье», стартовавшего в 2006 году.

Тогда оптимизация кадрового состава врачей не удалась: в марте 2008 года вышел новый приказ Минздравсоцразвития, и обязательную трехгодичную отработку перед продолжением учебы для углубленного освоения медицинской специальности отменили. Выпустить в больницы и поликлиники недоделанных врачей не дали авторитетные практики и руководители медвузов.

И вот на новом витке опять идея распределения как способ решить проблему кадров. Врачи на своих форумах возмущаются: зачем заставлять идти в государственную медицину зеленую молодежь, если за последние годы в отрасли сократили опытных врачей? Какой смысл увольнять одних и заставлять отрабатывать в госучреждениях других?

Объяснение одно: врачи вовсе не ровным слоем «размазаны» по территории нашей страны. По данным Росстата, на конец 2014 года в России было 709,4 тыс. врачей, или 48,5 на 10 тыс. населения. Но это средняя температура по больнице. По данным Росстата, и зарплата у врачей в среднем по России 33 078 руб. А как посмотришь вакансии центральных районных больниц на их официальных сайтах — совсем иное дело, например, в Оренбургской области специалистов приглашают на 7 тыс. в месяц. На такую зарплату, конечно, можно посадить врача только силой.

Тем не менее глава Минздрава заметила: «Фактически, мы начинаем готовить кадры по потребности отрасли, и это важно».

В Москве, например, на 10 тыс. горожан приходится 64,9 врача, а в Ярославле вдвое меньше. Более того, формируются «зоны без врачей» — это отдаленные, сельские поселения с плохой инфраструктурой. Как можно обеспечить врачами эти «зоны»? По общечеловеческой логике надо давать достойные деньги, жилье, льготы. По нашей — просто посылать туда директивно работать за копейки молодого врача.

Вот что пишет нам врач-реаниматолог из Курска: «Зарплата на 1,25 ставки за сентябрь 2015 года вместе с авансом 22 980 руб. 37 коп., но обещают еще уменьшить». Может быть, в Курске аномально много реаниматологов? Или бреши рассчитывают закрывать выпускниками, которых заставят отрабатывать по распределению и которым можно меньше платить?

Бюджетных мест в медвузах сейчас половина. Очевидно, что инициатива Минздрава касается только их. Но пока не ясно, планируется ли ввести отработки для выпускников 2016 года, или это решение будет актуальным для тех, кто только собирается поступать в меды?

А что думают в частных клиниках, где работать выпускникам сразу после вуза хотят запретить?

Сергей Мисюлин, председатель правления Национального союза региональных объединений частной системы здравоохранения, рассказывает: «Многие передовые частные медицинские организации начинают заботиться о своем кадровом резерве заблаговременно и взаимодействуют с вузами. Ищут наиболее сильных студентов. Есть руководители частных клиник, которые преподают в вузах именно для воспитания кадров. Частникам важно взять молодых специалистов, пока в государственных ЛПУ их не испортили пофигизмом. Если появится ограничение на работу выпускников в частных организациях, пропадет мотивация тратить деньги на их доводку». «Экономическая формация поменялась, а в здравоохранении социализм, — сетует Сергей Мисюлин. — Как министр, главный врач скажет, сколько заплатить врачу, в каких условиях заставить работать, то и является законом».

Профессионалы на своих форумах горько шутят: всякое было, и это переживем, лишь бы не заставляли работать врачами тех выпускников, кто этого не хочет. Пусть идут в бизнес, куда угодно, но не к пациентам.

Автор: Людмила Рыбина