«Башмаки» и Наталья Поклонская: что случилось с самой страшной ОПГ Крыма

В Симферополе отправлены под арест Николай Кожухарь и Александр Данильченко — главари крупной банды

В деле, по которому предъявляют обвинение Александру Данильченко и Николаю Кожухарю, есть еще один эпизод — избиение в декабре 2011 года в Евпатории действующего прокурора Крыма Натальи Поклонской. Нападение связывают с ее участием в качестве гособвинителя в уголовном процессе по делу одного из лидеров «башмаковцев» — Рувима Аронова. Якобы избиение стало местью ОПГ. В самой прокуратуре Крыма заявляют, что «не имеют данных» о причастности «башмаковцев» к нападению на Поклонскую. Каким именно образом Данильченко и Кожухарь попали на руководящие должности в крымском спорте — остается загадкой


Второй слева — Данильченко, третий — Кожухов. Фото: Международное агентство информационных расследований

ОПГ «Башмаки» действовала на Украине в 1990—2000-х годах. Сейчас ее лидерам вменяется восемь эпизодов убийств. На полуострове Кожухарь и Данильченко были заметными фигурами, приближенными лично к главе республики Сергею Аксенову. И это притом что оба с 2006 года находятся в международном розыске.

Николая Кожухаря (Молдаван) и Александр Данильченко (Данила) сотрудники крымского УФСБ задержали в ночь на воскресенье. Подробности задержания не разглашаются. «Новой газете» в региональном СКР лишь пояснили, что уголовные дела, по которым задержаны Кожухарь и Данильченко, расследовались еще во времена Украины, но по ним были осуждены лишь 24 рядовых члена банды, в то время как главари остались на свободе.

Задержание лидеров ОПГ, которая в 2000-х в значительной степени потеряла свое влияние на полуострове, могло бы пройти незамеченным, если бы не одна деталь: оба задержанных, уже 10 лет находясь в международном розыске, продолжают занимать в Крыму авторитетные должности: Данильченко является вице-президентом крымской федерации бокса, а Кожухарь служит первым вице-президентом федерации спортивной борьбы республики, которую возглавляет лично премьер Сергей Аксенов.

В чем же подозревают спортивных функционеров? Известно, что им вменяется совершение преступлений, предусмотренных ч. 1 ст. 209 УК РФ (бандитизм), п. «а», «д», «ж» ч. 2 ст.105 УК РФ (убийство двух и более лиц с особой жестокостью организованной группой), ч.1 ст. 105 УК РФ (убийство). Речь идет как минимум о восьми трупах. По информации «Новой», в большом деле «башмаковцев» есть несколько убийств. Это семья криминального авторитета Олега Дзюбы, президент ФК «Динамо» (Саки) Мамед Исаев, а также депутаты Симферопольского горсовета Сергей Мишак и Александр Вишняков и председатель колхоза имени XIX съезда партии Василий Сироштан.

При этом собеседники «Новой» в прокуратуре отказались сообщать, вменяется ли арестованным Данильченко и Кожухарю соучастие именно в этих убийствах.

 

Семью за отца

В 90-х годах в криминальном мире Крыма сложилось несколько крупных группировок, среди которых особо выделялись «башмаки», «Сейлем», «греки» и «дзюбовские». Олег Дзюба долгое время — до 1993 года — был вхож в компанию «башмаковцев», но отделился от них, когда по приказу лидера этой ОПГ Виктора Башмакова был убит его товарищ Сергей Тимофеев (прозвище Джоник).

В июне 1994 года, решив отомстить за Джоника, Дзюба нанял двух киллеров, которые 10 июня расстреляли Виктора Башмакова на трассе Симферополь— Евпатория.

После убийства лидера «башмаков» группировку возглавили Кожухарь и Данильченко, а мишенью для охоты стал уже Дзюба. 21 января 1995 года на него было совершено покушение в киевском «Борисполе». На выходе из здания аэропорта к Дзюбе, его супруге Ольге и дочери Алене подъехал автомобиль —  вооруженные пистолетами киллеры открыли шквальный огонь. Олег Дзюба получил два тяжелейших ранения в голову, но остался жив. Ольга Дзюба не пострадала. А вот 13-летняя Алена погибла.

Неделю спустя на помойке в Симферополе нашли тело сына Дзюбы от первого брака. Впрочем, это убийство с «башмаками» официально не связывают.

Потеряв детей, Олег и Ольга Дзюба решают уехать за границу, но не успевают этого сделать.

12 июля 1995 года Ольгу убивают рядом с железнодорожным вокзалом Симферополя очередями из двух автоматов Калашникова. Убийство происходит в полдень. Милиция берет дом Дзюбы в оцепление. По воспоминаниям охранявших его оперативников, Олег, узнав о гибели жены, изрядно выпил, позвонил маме и сказал: «Олечку убили». Когда мать Дзюбы приехала к сыну, он, находясь в сильном опьянении, сорвался в истерику: «Что мне делать?! Дочь убили, жену убили!» Потом он выпрыгнул в окно и, оторвавшись от оперов, добрался до дома бывших соратников Бачевских, променявших его на «башмаков». Дзюба застрелил собаку Бачевских и потребовал предоставить ему автомобиль. Братья просьбу выполнили. Но, когда Олег сел за руль, прогремел взрыв. Мать Дзюбы даже не поехала на опознание тела.

 

Убийство за футболистов?

К 1995 году безусловным лидером крымского футбола стала симферопольская «Таврия». Команда выиграла чемпионат Украины в 1992 году и вышла в финал кубка страны в 1994-м. Кадровой базой команды, чьим начальником был «башмаковец» Рувим Аронов, служил другой крымский клуб — «Динамо» (Саки). Президент «Динамо» Мамед Исаев с начала 90-х бесплатно отдавал «Таврии» лучших футболистов. Но в 1995 году ситуация изменилась.

Вдова Мамеда Людмила Исаева вспоминает:

«Муж говорил руководству «Таврии»: «Я вам буду воспитывать молодых игроков, только дайте возможность мне это делать, окажите хоть какую-то финансовую поддержку клубу «Динамо». Ему ведь тоже надо развиваться, содержать базу в надлежащем состоянии». Но в «Таврии» уже привыкли получать футболистов даром. И с мужем решили действовать с позиции силы. Ему стали угрожать. В тот роковой день, 4 августа, муж пошел на работу к восьми утра. А меня словно что-то подтолкнуло к окну. Смотрю: возле дома стоит легковушка, в которой сидят неизвестные молодые мужчины (я запомнила номер машины и сообщила потом следователю). Выскочила на улицу, а соседи говорят, что Мамеда затолкали в эту машину и куда-то увезли…»

Как выяснилось позже, Исаева вывезли в лесополосу близ поселка Фрунзе Сакского района. Там семеро человек начали его избивать, пока он не притворился мертвым. Напоследок бандиты переехали Мамеда (следы от протекторов были обнаружены на его одежде). Но Исаев не умер и даже сумел доползти до трассы, где остановил машину. Водитель отвез его в больницу. Травмы оказались несовместимыми с жизнью, но дать показания президент «Динамо» все-таки успел.

В 2011 году по делу об убийстве Мамеда Исаева обвиняемыми проходили уже упомянутый начальник «Таврии» Рувим Аронов и еще один «башмаковец» — Адриан Рак. На этом процессе гособвинителем выступала нынешний прокурор Крыма Наталья Поклонская. В декабре 2011 года Киевский районный суд Симферополя признал Аронова и Рака невиновными (приговор оставил в силе и Верховный суд Крыма). Однако 21 мая 2013 года Высший специализированный суд Украины по рассмотрению гражданских и уголовных дел решения нижестоящих судов отменил, признав, что доказательствам прокуратуры не было дано должной оценки, и направил дело на новое судебное рассмотрение.

 

Депутаты и колхозник

В том же августе 1995 года, когда погиб Мамед Исаев, в селе Ленино Красногвардейского района Крыма был убит председатель местного «Колхоза имени XIX партсъезда» Василий Сироштан. Информация об этом убийстве крайне скупая: известно, что председатель колхоза не захотел платить за крышевание. Киллер по фамилии Гемель, нанятый «башмаковцем» Борисом Майдой, выпустил в председателя семь пуль.

Далее жертвами «башмаковцев» становились уже крупные чиновники. 24 января 1996 года в Симферополе были убиты депутаты городского совета Сергей Мишак и Александр Вишняков — выходцы из ОПГ «Сейлем». «Башмакам» не нравилось даже не столько представительство конкурирующей ОПГ в городском парламенте, сколько влияние Вишнякова в Керчи.

«Башмаковцам» удалось установить, что Вишняков и Мишак вместе посещают урологическую клинику. Борис Майда нанял четырех киллеров. 24 января депутаты приехали в клинику в обычное время — к 15.00. Не дожидаясь, когда народные избранники выйдут из машины, киллеры открыли по ним огонь из автоматов АКМС и АК-74. Сергей Мишак был убит на месте, Александр Вишняков скончался в больнице от ранения в голову.

Сам Борис Майда погиб в 1999 году в Херсонской области при невыясненных обстоятельствах.

 

Прокуроры и спортсмены


Александр Данильченко. Фото: Федерация бокса Республики Крым

В деле, по которому предъявляют обвинение Александру Данильченко и Николаю Кожухарю, есть еще один эпизод — избиение в декабре 2011 года в Евпатории действующего прокурора Крыма Натальи Поклонской. Нападение связывают с ее участием в качестве гособвинителя в уголовном процессе по делу одного из лидеров «башмаковцев» — Рувима Аронова. Якобы избиение стало местью ОПГ. В самой прокуратуре Крыма заявляют, что «не имеют данных» о причастности «башмаковцев» к нападению на Поклонскую.

Каким именно образом Данильченко и Кожухарь попали на руководящие должности в крымском спорте — остается загадкой. Ни в федерации бокса и вольной борьбы, ни в пресс-службе главы Крыма Сергея Аксенова их арест пока не комментируют.