У российских подводников появился «ангел-хранитель»

Ответ Министерства обороны РФ на публикации «Новой»: Строительство и испытания новейшего спасательного судна проходили в условиях беспрецедентной информационной открытости

Ответ Министерства обороны РФ на публикации «Новой»: Строительство и испытания новейшего спасательного судна проходили в условиях беспрецедентной информационной открытости

Официально

МИНИСТЕРСТВО ОБОРОНЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ (МИНОБОРОНЫ РОССИИ)
УПРАВЛЕНИЕ ПРЕСС-СЛУЖБЫ И ИНФОРМАЦИИ

23 декабря 2015 г. Ваше издание опубликовало материал за подписью редактора отдела спецпроектов Е. Милашиной «Платили за «Мерседес» — получили «Жигули», посвященный морскому спасательному судну проекта 21300 «Игорь Белоусов».

В указанном материале содержится некорректная и не соответствующая действительности информация. В соответствии со статьей 46 Закона Российской Федерации 1991 года «О средствах массовой информации», прошу Вас опубликовать ответ Министерства обороны Российской Федерации (прилагается).

С уважением, заместитель начальника управления
А. Комаров


На днях в Санкт-Петербурге состоялась торжественная церемония поднятия Андреевского флага на спасательном судне проекта 21300 «Игорь Белоусов». В состав ВМФ вошел спасатель, построенный на российских верфях впервые за 30 лет, отметил гендиректор «Адмиралтейских верфей» Александр Бузаков. По своим возможностям «Игорь Белоусов» — подводники уже окрестили его «ангелом-хранителем» — уникален в своем классе. На его борту имеется целый комплекс спасательных средств, многие из которых созданы впервые специально для этого проекта. В их числе буксируемый искатель объектов, лежащих на дне и находящихся в толще грунта на глубине до 1500 м, дистанционно управляемый аппарат «Пантера+», способный работать на глубине до 1000 м, глубоководный аппарат «Бестер-1», обеспечивающий спасение экипажа аварийной подлодки на глубине до 700 м и, наконец, не имеющий аналогов глубоководный водолазный комплекс ГВК-450, предназначенный для спасательных и водолазных работ на глубине до 450 м. По словам заместителя главнокомандующего ВМФ вице-адмирала Виктора Бурсука, долгожданное введение «Игоря Белоусова» в строй — наглядное доказательство того, что Россия была, есть и будет могучей морской державой. В ближайших планах — строительство еще трех аналогичных судов, по одному для каждого флота. Уже известно, что проектом 21300 активно интересуются и иностранные ВМС, в частности, индийские.

«Игорь Белоусов» успешно показал себя в ходе испытаний в реальных условиях Атлантики и Балтийского моря. Причем, пожалуй, впервые такой процесс проходил максимально открыто. В пятидневном походе по Балтийскому морю принимала участие съемочная группа одного из российских телеканалов, подготовившая о судне 40-минутный фильм. В свою очередь, «Новая газета» в лице корреспондента Елены Милашиной в течение нескольких лет следила за ходом строительства и испытаний судна и опубликовала серию репортажей, в которых поднимались острые вопросы, связанные, например, со сроками строительства, работой подрядчиков, итоговой стоимостью проекта. Еще несколько лет назад такая открытость Минобороны и ВПК для общества и СМИ была просто немыслима. И в этом, безусловно, заслуга Сергея Шойгу, который с момента прихода в Минобороны взял курс на «информационную прозрачность» военного ведомства. Сегодня никого уже не удивляет тот факт, что на борту дислоцированного в Сирии флагмана Черноморского флота — ракетного крейсера «Москва» — на днях побывали журналисты из Европы, США и Азии. Что с планом развития Вооруженных сил до 2020 г. может ознакомиться в интернете любой желающий. Наконец, то, что представитель издания, имеющего репутацию «оппозиционного», регулярно приглашается на закрытые совещания кораблестроителей и военных. И его, не имеющего специального образования, внимательно выслушивают люди, посвятившие флоту, кораблестроению и спасательным операциям всю жизнь. И терпеливо отвечают на его вопросы. Для нас очень важно, чтобы «симметричным ответом» на такую беспрецедентную информационную прозрачность стала готовность представителей СМИ твердо придерживаться принципов журналистской этики. В противном случае обсуждение важнейших, зачастую узкоспециальных вопросов рискует превратиться в «сеанс коллективного разоблачения». 18 декабря значительная часть совещания членов межведомственной комиссии по «Игорю Белоусову» (представителей промышленности, ученых, военных, водолазных специалистов) была посвящена ответам на вопросы Елены Милашиной, которая фактически обвинила присутствующих в том, что испытания «Игоря Белоусова» были «неполноценными», а само судно — «не достроено». Все эти хлесткие формулировки Е. Милашина использовала в своей статье, назвав ее «докладом министру обороны», потребовав от него отказаться от ввода в строй «Игоря Белоусова».

Не каждый день к министру обороны обращаются журналисты в столь категоричном ключе. Однако содержание расследования, по общему мнению специалистов, не выдерживает критики. «Камнем преткновения» стало решение межведомственной комиссии отказаться от испытания комплекса ГВК-450 на предельной глубине в 450 м с участием водолазов. Дело в том, что ранее в России водолазных спусков на такую глубину в реальных морских условиях не проводилось. Они требуют не только готовности техники, но и поэтапной проверки технологии, длительной подготовки водолазов-испытателей. По-хорошему, на это нужно несколько лет. В Японии, например, спуски на глубину 450 м в морских условиях на спасательном судне «Чийода» с аналогичным водолазным комплексом были осуществлены только через семь лет после вступления корабля в строй, в течение которых шло постепенное наращивание глубины погружения.

Членами Межведомственной комиссии по приему «Игоря Белоусова» было принято обоснованное решение об ограничении глубины испытаний с участием водолазов-испытателей 120 м. Это позволило, с одной стороны, полностью проверить работоспособность комплекса, а с другой — не подвергать риску жизнь и здоровье людей. Что касается самой техники, то на предельных параметрах работы — под давлением 450 м водного столба проведена работа всех средств и систем ГВК-450. Особенно тщательно проверялась система газоснабжения водолазного колокола и водолазов по закрытой схеме. Ее устройство таково, что работа не зависит от глубины использования, изменяются (задаются) только параметры подаваемого давления. То есть техника на глубинах 100, 200, 300 или 450 м работает одинаково. Все зависит от физиологии человека. Иными словами: если на ринг против Леннокса Льюиса выставить неподготовленного пацана, то Льюис мгновенно отправит его в нокаут. А если вместо пацана встанет Майк Тайсон? И ведь чтобы испытать работоспособность системы пожаротушения на корабле, никто не поджигает отсеки. Здесь ровно та же ситуация.

Неприятны и обвинения в отсутствии в водолазной службе ВМФ специалистов, способных работать методом длительного пребывания. Мол, все они «заточены» на метод кратковременных погружений, а импортный ГВК-450 рассчитан как раз на более прогрессивный метод длительного пребывания. Якобы отказ российского ВМФ от освоения прогрессивного метода длительного пребывания по причине «заточенности» на устаревший метод краткосрочных погружений так же абсурден, как отказ от космических полетов в 1961 г. По причине отсутствия космонавтов и неспособности авиационной техники обеспечить вывод людей на орбиту. Этот тезис опровергли сами водолазы-испытатели, которые в ходе испытаний успешно справились с поставленной задачей, осуществив спуски именно методом длительного пребывания. Более того, после небольшой доработки отечественными специалистами ГВК-450, которая не привела к снижению его характеристик, комплекс способен работать как методом длительного пребывания, так и методом кратковременных погружений, что, конечно, только на пользу российскому ВМФ.

Теперь в отношении заявления о т.н. «отечественном» ГВК, который «был готов на 80%, но в 2012 г. закрыт», а для «Игоря Белоусова» купили оборудование у британцев. Дело в том, что тот проект был частью опытно-конструкторских работ по созданию спасательного судна в целом. Решение о его закрытии было принято, когда выяснилось, что разработчик, ЦКБ «Лазурит», не справляется: возникли критические проблемы с изготовлением корпусов барокамер и разработкой практически всего комплектующего оборудования. «Лазурит» был вынужден привлечь итальянскую фирму Drass Galeazzi, и комплекс перестал быть «отечественным». Увы, это закономерно: предприятие по производству телевизоров «Рубин» на практике не способно создать Sharp или Sony. А оценка степени его якобы 80-процентной готовности не соответствует действительности, что подтверждено заключением межведомственной экспертной группы, утвержденным главнокомандующим ВМФ. Так что решение о поставке единого, полностью готового комплекса ГВК-450 объективно было верным. Конечно, сегодня ничто не способно омрачить радость российских моряков, получивших новое спасательное судно, оснащенное по последнему слову техники, и при возникновении ситуации, не дай бог, подобной «Курску», ВМФ России обладает всем необходимым для спасения человеческих жизней, что уверенно доказали результаты испытаний «Игоря Белоусова».