«Зеленка», «вежливые люди» и «Соколы пустыни»

Специальный корреспондент «Новой» Ирек Муртазин вернулся из расположения российских войск в Сирии

Специальный корреспондент «Новой» Ирек Муртазин вернулся из расположения российских войск в Сирии


Сирия. Сальма

В Латакии, средиземноморском сирийском курортном городе, туристов не видно. На побережье работает единственный отель Afamia, где и разместились российские и иностранные журналисты, прилетевшие в Сирию на борту самолета Ил-62 авиаотряда Министерства обороны России.

В минувший четверг ресторан отеля закрыли «на спецобслуживание» — играли свадьбу. Невеста — в роскошном свадебном платье, жених — в черном костюме. Гости — в нарядных европейских платьях и костюмах. Парни — при галстуках. Но не вооруженным глазом видно, что для мужчин все-таки более привычен камуфляж.

Разговорились с одним из гостей — Тагиром, неплохо знающим русский.

— Рабочая неделя в Сирии начинается в воскресенье, и четверг у нас, как в России, — пятница, — говорит он.

Правда, в последние годы свадеб в Латакии почти не играли. Трудно думать о будущем, когда даже завтрашний день не сулит ничего хорошего. Запрещенное в России террористическое ИГИЛ (организация, запрещенная в РФ) и другие бандформирования становились все мощнее, захватывали все новые и новые города и села.

Многое изменилось после 30 сентября, когда ВКС России совершили первые боевые вылеты и нанесли первые авиаудары по инфраструктуре боевиков. С тех пор счет пораженных целей пошел на тысячи, а правительственные войска перешли в наступление. Две недели назад полностью освободили Сальму на севере провинции Латакия — поселок, который почти четыре года был под контролем боевиков запрещенной в России террористической организации «Джебхат ан-Нусра».

Тагир рассказывает, что после освобождения Сальмы жених получил краткосрочный отпуск, вот и решили сыграть свадьбу.

В Сальму мы отправляемся на следующее утро — напрямик километров тридцать, но по извилистым горным дорогам в два раза больше. Нас сопровождают молчаливые «вежливые люди», бойцы спецназа ГРУ, переброшенные в Латакию для охраны авиабазы «Хмеймим».

Километра за три до пункта назначения, в поселке Слунфи, разговорились с полковником сирийской армии Ахмадом. Оказывается, именно здесь был сформирован отряд ополчения «Соколы пустыни», который участвовал в освобождении Сальмы вместе с правительственными войсками. Сальма — стратегически важная транспортная развязка, окруженная со всех сторон горными хребтами, склоны которых утонули в «зеленке» — густых, преимущественно хвойных лесах и апельсиновых рощах.

Отсюда расходятся три дороги. Одна — на Латакию, вторая — на Идлиб, третья — в Турцию, до которой меньше десяти километров.


Авиабаза «Хмеймим»
Едва на авиабазе «Хмеймим» развернулась авиация ВКС России, одной из ключевых задач, вставшей перед правительственными войсками на первом этапе совместной военной операции, было освобождение от боевиков севера провинции Латакия и перекрытие турецко-сирийской границы. Чтобы исключить саму возможность концентрации сил противника, создания запаса боеприпасов и вооружения и нанесения удара по авиабазе. А уже после «зачистки» севера провинции можно было думать и о расширении наземной наступательной операции по другим направлениям.

Задача оказалась не из легких. На боевиков работал и горно-лесистый рельеф местности, и близость Турции, откуда шло оружие, боеприпасы, продовольствие, медикаменты, туда же отправлялись на лечение раненые боевики.

К окрестностям Сальмы сирийские правительственные войска пробились еще в октябре, но освободить поселок полностью долго не удавалось. Возможно, и потому, что командование российской авиабазы не могло себе позволить наращивание боевых вылетов авиации в этом направлении из-за скудности разведданных об объектах инфраструктуры террористов. В штабе авиабазы считали, что в Сальме и близлежащих поселках могут быть мирные жители.

Но 23 ноября произошла переоценка оперативной обстановки. В этот день недалеко от Сальмы турецкий истребитель F-16 атаковал и сбил российский бомбардировщик Су-24. Во время спасательной операции летчиков были получены и разведданные, что мирных жителей в самой Сальме практически нет. К «обработке» севера провинции Латакия подключилась и корабельная артиллерия, ставшая на боевое дежурство в Средиземном море, в прибрежных водах Сирии. Но даже после того, как в Сальме практически не осталось ни одного целого дома, боевики продолжали ожесточенно сопротивляться, стягивая к поселку последние резервы. Террористы прекрасно понимали, что потеря контроля над Сальмой равнозначна ликвидации коридора в Турцию.

Но зацепиться за Сальму террористам не удалось. Уходя, они напичкали поселок минами-ловушками и растяжками. Поэтому после освобождения первыми в поселок вошли саперы, потом — врачи, развернувшие госпиталь. Но оказывать помощь пока некому — местные жители еще только-только возвращаются в поселок.

В Сальме журналистов встречал губернатор провинции Латакия Ибрагим Ходр ас-Салем, который не скупился на слова благодарности России… То ли в ожидании губернатора, то ли специально для прессы центральную улицу Сальмы обвешали флагами Сирии и плакатами с портретами Башара Асада.

Несмотря на то что линия фронта откатилась от Сальмы на несколько километров, сирийско-турецкая граница пока не перекрыта. Да и в горах продолжают орудовать отдельные группы боевиков, на полное уничтожение которых может понадобиться не один месяц. Но они уже не представляют угрозы для авиабазы «Хмеймим».

Да и сама база за последние два месяца изменилась: подготовили, например, вторую взлетно-посадочную полосу. Теперь истребителям и бомбардировщикам можно заходить на посадку со стороны моря, а не от сирийско-турецкой границы.

Когда мы вернулись из Сальмы в Латакию и, преодолев несколько блокпостов боевого охранения, заехали на авиабазу «Хмеймим», узнали, что на лентах информагентств появилось сообщение, что ВВС Турции сбили еще один российский самолет. Один из офицеров, улыбаясь, прокомментировал «новость»:

— Количество взлетов равно количеству посадок.

Продолжение следует


«Вежливые люди» прибыли с авиабазы «Хмеймим» в Сальму для охраны журналистов


Авиабаза «Хмеймим». Последний инструктаж перед вылетом на боевое задание


Авиабаза «Хмеймим». Подготовка к выброске гуманитарной помощи в осажденный Дейр-эз-Зор


На борту большого противолодочного корабля «Вице-адмирал Кулаков» в территориальных водах Сирии

Фото автора

Автор: Ирек Муртазин