В преддверии июльского саммита НАТО в Варшаве, в ходе которого планируется объявить о размещении дополнительных боевых сил альянса на его "восточном фланге", западный военно-политический блок активно ищет возможности восстановления и нормализации отношений с Россией. Как удалось узнать "РГ", в Североатлантическом альянсе идут острые дебаты на тему возобновления работы Совета Россия-НАТО (СРН), которая в 2014 году из-за украинского кризиса была прервана по инициативе самих натовцев.
Сведения о том, что в НАТО ведутся кулуарные дискуссии о необходимости  возобновления работы СРН утекли в западную прессу в середине прошлой недели со ссылками на неназванных источников в Брюсселе. Спустя пару дней, глава военного комитета НАТО Петр Павел публично пожаловался, что Россия не торопится устанавливать контакты с альянсом по военной линии.

"До сих пор наблюдается недостаток желания с российской стороны вступать в контакт", - заявил чешский генерал по итогам заседания начальников Генштабов стран-членов НАТО.

Впрочем, вопрос о том, откуда такому желанию взяться в Москве после того, как НАТО дважды в одностороннем порядке "замораживало" работу СРН (в августа по март 2008 года и с апреля 2014 года по настоящее время), а также выставляла российских дипломатов "за дверь" штаб-квартиры организации, в Брюсселе, похоже, даже не возникает.

Между тем явно пытаясь послать соответствующий сигнал Москве, НАТО активизировало работу и на общественно-политическом направлении.

Так, в конце минувшей неделе в Афинах прошло политологическое мероприятие под названием "Поиски Modus Vivendi во взаимоотношениях Запада и России", организованное греческим фондом европейской и внешней политики ЭЛИАМЕП.

При этом, как указано в материалах конференции, "поддержку" двухдневному симпозиуму с участием ряда российских и западных экспертов оказывало управление НАТО по публичной дипломатии.

Примечательно и то, что в мероприятии принял участие высокопоставленный натовский чиновник - заместитель генсека НАТО по политическим вопросам и политике в области безопасности Трасивулос Стаматопулос.

"С российской стороны высокопоставленные официальные лица представлены не были, несмотря на разосланные приглашения", - с заметным сожалением пояснил "РГ" один из организаторов мероприятия.

В своем выступлении г-н Стаматопулос показательно сделал акцент на том, что "Совет Россия-НАТО остается уникальной площадкой для участия России в диалоге со всеми 28 странами-членами НАТО на равноправной основе".

Правда, на вопрос на "РГ" о перспективах возобновления работы этой "уникальной площадки" натовский чиновник лишь подтвердил, что "дискуссии на эту тему идут", но поскольку "настоящий момент является очень деликатным" раскрывать дополнительные подробности не стал.

Впрочем, в беседе с нашим корреспондентом источники в НАТО знакомые с ходом этих дискуссий пояснили, что "деликатность момента" объясняется тем, что в организации Североатлантического договора возникли острые разногласия по вопросу возобновления работы СРН.

"НАТО - неоднородная организация и существуют разные мнения насчет России. Против возобновления контактов с Москвой выступают некоторые "младонатовцы" - Прибалтийские страны, Польша, Румыния. Обратного мнения придерживаются Германия, Франция и Италия. США не приняли окончательного решения, поэтому общей консолидированной позиции по поводу "перезапуска" работы СРН пока нет", говорит собеседник "РГ".

И все же, по словам источника, в руководстве НАТО исходят из того, что конфронтация с Россией не должна затягиваться на неопределенный срок и необходимо начать работу с восстановления регулярного политического диалога.

Дело в том, что в Брюсселе вызывают тревогу планы российского генштаба по формированию трех новых боевых подразделений на западном направлении и одного - на центральном.

"Формирование новых дивизий - это одна из мер в ответ на увеличение интенсивности учений стран НАТО, наблюдаемое в последнее время", - рассказал на прошлой неделе главком Сухопутными войсками РФ генерал-полковник Олег Салюков.

Перезапуск Совета Россия - НАТО поможет прояснить планы Москвы в этом направлении, надеются в альянсе.

Далее в повестке дня - "реанимирование" двустороннего сотрудничества в области борьбы с терроризмом.

Известно, что в результате разрыва отношений между сторонами в 2014 году полностью прекратилась реализация совместного проекта в рамках СРН по бесконтактному обнаружению взрывных устройств и выявлению террористов-смертников в общественном транспорте (STANDEX).