Силовой прием
Судебным приставам присвоят офицерские звания и пропишут порядок применения оружия

Министерство юстиции направило в правительство страны проект закона о судебных приставах.
Предлагаемые нормы радикально повышают статус судебного пристава, а само ведомство фактически становится полноценной силовой структурой.

Как прописано в законопроекте, законные требования судебного пристава подлежат выполнению всеми гражданами и организациями на территории страны.

Сотрудники ведомства будут вправе применять оружие и физическую силу. Но не всегда, а в прописанных законом случаях. Так что под дулом пистолета требовать долги не будут, за это можно не волноваться. Например, применение огнестрельного оружия будет разрешено для защиты судей и участников процессов, пресечения побегов из-под стражи, если кто-то из заключенных попытается сбежать из суда. А также для отражения вооруженного нападения на суды, здания минюста или службы судебных приставов.

Изменятся и звания в ведомстве. За долгами в будущем придет товарищ лейтенант или даже товарищ майор. Прав у него окажется не многим меньше, чем у полицейского.

Впрочем, по словам разработчиков документа, главная цель проекта - повысить социальный статус сотрудников службы судебных приставов.

Сегодня социальный пакет в Федеральной службе судебных приставов ниже, чем в других структурах, где носят погоны. Довольствие и льготы пристава никак не сравнятся с уровнем военных или полицейских. Отсюда проблемы с комплектованием и текучесть кадров.

Должники, возможно, довольны тем, что порой до них не дотягивается рука пристава из-за того, что руки часто меняются. Однако граждане, которые, наоборот, ждут денег от должников, бывают недовольны приставами. Потому что часто так бывает, что время идет, а денег нет. А приставы меняются. Новый человек сначала входит в курс дела, а потом увольняется, так как нашел службу получше.

Поэтому предложено ввести новый вид госслужбы. В ведомстве появятся специальные звания наподобие тех, что существуют в полиции, тюремном ведомстве, пожарной службе и т.п. Сотрудники получат право на дополнительные отпуска и надбавки за выслугу лет. Все это, как задумывается, поможет избежать текучки кадров. А стать судебным приставом-исполнителем сможет только лицо с высшим юридическим или экономическим образованием.

Также, как рассказывают эксперты, новацией проекта является установление должности судебного пристава-дознавателя. Он проводит дознание по делам, отнесенным Уголовно-процессуальным кодексом к компетенции службы судебных приставов.

Но и к самим исполнителям установят повышенные требования. При назначении на посты кандидатов в "долговые" офицеры не только проверят на детекторе лжи, но протестируют на наличие алкоголизма или зависимости от наркотиков. Иностранное гражданство также закроет путь на службу.

Если человек не отслужил в армии без законных оснований, ему также будет закрыт путь в судебные приставы. То есть уважительная причина, почему парень остался на гражданке, засчитывается, и проблем быть не должно. Но если человек уклонялся и прятался от военкомата, то никакие другие погоны ему не светят. Как бы он потом ни хотел служить.

В последнее время судебные приставы получили достаточно серьезные полномочия. Есть немало критиков, кому такое усиление ведомства не нравится. Но, кстати, нередко получается, что то или иное предложение долго критикует, а потом оно принимается и ничего страшного не случается.

Так получилось, например, с ограничением должников в праве управления транспортным средством. Норма принималась тяжело, звучал вал критики. Но с 15 января такая мера действует, и первые результаты показывают, что новые полномочия эффективны. Подготовленный сейчас законопроект дает судебным приставам-исполнителям право прийти к работодателю должника и проверить финансовую документацию. Также они могут входить в помещения и хранилища, занимаемые должниками или принадлежащие им, производить осмотры указанных помещений и хранилищ. При необходимости такие помещения можно вскрыть. Если же известен счет должника, пристав вправе арестовать там средства.

По большому счету эти и многие другие положения уже предусмотрены в действующих законах. Право на применение физической силы и оружия тоже дублирует действующие нормы. В течение 24 часов после открытия огня или применения силы пристав обязан уведомить о том свое начальство, а если кто-то был убит или ранен, то сообщить прокурору.

Это не значит, что пустить в ход оружие и дубинку может любой пристав. В ведомстве есть специальная категория сотрудников - судебные приставы по обеспечению установленного порядка деятельности судов. Это, если можно так выразиться, силовое подразделение службы, именно его сотрудники вооружены. Применить силу они могут, например, когда необходимо доставить человека в суд. Однако запрещается применять дубинки и специальные средства в отношении нарушителей порядка, "совершивших действия ненасильственного характера". То есть сила не должна быть неадекватной.

Самим же сотрудникам ведомства, наверное, интересно читать про предлагаемые надбавки.

Зарплата "долгового" офицера будет состоять из окладов по должности и по званию. Согласно проекту, размеры должностных окладов судебных приставов и окладов по специальным званиям будут устанавливаться правительством страны по представлению главного судебного пристава Российской Федерации. Так что какие именно будут оклады, сейчас сказать нельзя.

Также вводятся надбавки за выслугу лет, которые будут расти с годами. Предусмотрены и постоянные премии за добросовестную службу. И другие надбавки. За работу с государственными тайнами, например, предлагается доплачивать до 65 процентов должностного оклада. Служебное рвение также может принести неплохое вознаграждение. Согласно проекту, поощрительные выплаты за особые достижения в службе могут составить до 100 процентов должностного оклада в месяц. Порядок установления таких выплат, как предполагается, определит директор Федеральной службы судебных приставов. Но есть важное условие: подобные доплаты могут быть только в пределах бюджетных ассигнований.

В любом случае, чем дольше прослужит человек, тем выше будет его оклад. При выслуге от 2 до 5 лет надбавка составит 10 процентов. Тем, кто прослужит от 10 до 15 лет, доплатят 20 процентов. И так далее.


