Путин поручил ускорить реформу научных организаций
Президент утвердил перечень поручений по итогам заседания Совета по науке и образованию. В основном они относятся к правительству.

К 30 января 2017 года нужно принять меры по ускорению реструктуризации сети организаций, подведомственных Федеральному агентству научных организаций, сохранив порядок оформления решений о передаче имущества. То есть речь идет о продлении моратория, как и предлагали в РАН. Кроме того, нужно внести поправки в законодательство, по которым стратегия научно-технологического развития РФ на долгосрочный период будет относиться к документам стратегического планирования, разрабатываемым в рамках целеполагания на федеральном уровне.

Также правительству совместно с президиумом Совета при президенте по науке и образованию предстоит предусмотреть создание советов по приоритетным направлениям научно-технологического развития. В них будут участвовать представители государственных органов, научных и образовательных организаций, бизнес-сообщества. Также следует сформировать механизмы, обеспечивающие участие научных и образовательных организаций в реализации приоритетов научно-технологического развития страны. Срок президент дал до 30 октября.

Президиуму Совета при президенте по науке и образованию глава государства поручил координировать создание и деятельность советов по приоритетным направлениям научно-технологического развития. Еще Владимир Путин указал до 30 ноября представить предложения по формированию на базе ведущих научных и образовательных организаций сети центров превосходства для реализации приоритетов научно-технологического развития. При этом нужно предусмотреть конкретизацию направлений деятельности, а также механизмов господдержки каждого центра.