Трамп вступился за Россию перед Бушем
Текст: Игорь Дунаевский ("Российская газета", Вашингтон)
Бизнесмен Дональд Трамп и экс-губернатор Флориды Джеб Буш поспорили из-за разных мнений о России в ходе очередных теледебатов для кандидатов, претендующих на номинацию от республиканской партии США на выборах главы государства в ноябре 2016 года.
"Президент России не будет союзником США, это базовый факт, - настаивал Джеб Буш, рассуждая о конфликте в Сирии. - Россия атакует группировки, которые мы поддерживаем". Для эффективной борьбы с ДАИШ (арабское название запрещенной в РФ экстремистской группировки "ИГИЛ") он предлагает создать военную коалицию с участием арабских государств, а также добиться отстранения президента Сирии Башара Асада от власти.

"Джеб абсолютно неправ", - резко парировал Трамп, указав, что США "понятия не имеют кем являются поддерживаемые ими группировки". Прежде всего необходимо бороться с ДАИШ, отметил он. "Необходимо сначала избавиться от них, а потом уже думать, что дальше. Невозможно вести две войны одновременно, - так расставил Трамп свои приоритеты. - Сейчас есть Россия, есть Иран, они вместе с Башаром Асадом, вместе с Сирией".

"Разговоры Джеба и таких как он привели к тому, что США уже 15 лет как не могут выбраться с Ближнего Востока. Мы потратили там 5 миллиардов долларов вместо того, чтобы направить их на развитие собственной страны", - негодовал бизнесмен, назвав большой ошибкой американское вторжение в Ирак под предводительством администрации Джорджа Буша-младшего, который приходится братом Джебу Бушу.

Трамп также признался в симпатии к российскому лидеру и подтвердил ранее выраженную уверенность в том, что поладил бы с президентом РФ.

