За доллар не спросят
ЦБ может упростить правила обмена валют
планы
Текст: Юлия Кривошапко
Центробанк обсуждает возможность повышения порога идентификации клиентов при обмене валюты с 15 до 40 тысяч рублей. Об этом сообщил глава юридического департамента Банка России Алексей Гузнов.
"Мы размышляем над тем, чтобы повысить этот порог до 40 тысяч рублей, когда клиент не идентифицирован, а до 100 тысяч рублей, когда клиент будет идентифицироваться в рамках валютообменных операций по упрощенной процедуре", - цитирует слова Гузнова, сказанные на ежегодной встрече руководства ЦБ с российскими банкирами, агентство "Прайм".

Ранее в ЦБ поясняли, что порог для идентификации был рассчитан еще до резкого снижения курса рубля. В новой ситуации стало очевидно, что планку надо повышать, чтобы не обременять банки излишней отчетностью и не создавать лишнего дискомфорта для их клиентов.

Напомним, в конце прошлого года в России вступили новые правила обмена валюты. Они обязали банки проводить расширенную идентификацию граждан во всех случаях покупки-продажи валюты на сумму свыше 15 тысяч рублей.

Стоит сказать, что регулятор не стал усложнять жизнь клиентам банков настолько, чтобы у тех появилась обязанность предоставлять при обмене валюты какие-либо дополнительные документы помимо паспорта. Однако вменил в обязанность самим банкирам в особых случаях запрашивать у граждан дополнительные данные - идентификационный номер налогоплательщика (ИНН) или, к примеру, адрес фактического проживания, - и с их слов записывать эти сведения в специальную анкету.