Выборы без чиновников
"Единая Россия" утвердила регламент праймериз
Текст: Татьяна Замахина
"Единая Россия" утвердила регламент проведения внутрипартийного предварительного голосования, которое пройдет по всей стране 22 мая.
При этом партийцы сразу же начали "работу над ошибками". Выяснилось, что в оргкомитеты по проведению праймериз вошли представители исполнительной власти, что подрывает независимость организаторов. Кроме того, руководство "ЕР" предостерегло кандидатов от "несерьезности" при выдвижении.

Напомним, что на честные праймериз перед думскими выборами на недавнем съезде партии "единороссов" настроил их лидер, премьер-министр РФ Дмитрий Медведев. Он предупредил против "договорных списков", "проталкивания удобных людей" и игры "в поддавки".

Вчера регламент предварительного голосования утвердили на расширенном заседании Федерального организационного комитета партии по праймериз. Как пояснил его руководитель, секретарь Генсовета "единороссов" Сергей Неверов, регламент, по сути, является, "пошаговым документом". Так, выдвижение на праймериз будет проходить с 15 февраля по 10 апреля, а до 15 апреля завершится процесс регистрации. До 1 марта должны быть созданы счетные комиссии в регионах. Агитационные мероприятия участников праймериз продлятся до 21 мая. А со 2 апреля начнутся дебаты, участие в которых для всех заявившихся на праймериз является обязательным. Информация о времени и местах проведения дебатов будет представлена в Интернете. Для проведения голосования будут открыты 20 тыс. избирательных участков, их адреса обнародуют до середины марта. Каждый избиратель сможет проголосовать не за одного кандидата, а за нескольких в каждом списке. В руководстве партии рассчитывают, что это позволит выявить лидеров общественного мнения.

При этом участвовать в "отборе" смогут как члены, так и сторонники партии, не состоящие в других партиях. Прописаны и основания для исключения участников из праймериз. Таковым станет, например, установленный факт подкупа участником праймериз или его представителями избирателей. Решено, что к процедуре не будут допускаться граждане с судимостями, даже снятыми и погашенными. Нельзя будет иметь и какие-либо финансовые активы за рубежом или иностранные финансовые инструменты.

Сам Неверов будет координировать работу оргкомитетов на праймериз в обеих столицах, Ленинградской области и Московской области. Более трети членов региональных оргкомитетов должны быть от общественных объединений и СМИ, а вот представителей исполнительной власти в них допускать нельзя. Между тем в "Единой России" уже обнаружили таковых в составе комитетов. Речь о представителях как власти регионов, так и муниципальных образований. "Это противоречит принципу независимости при проведении предварительного голосования", - заявил секретарь генсовета, добавив, что это, конечно же, будет исправлено.

Кроме того, потенциальных участников праймериз предостерегли от попыток выдвижения от нескольких регионов. Это говорит о несерьезности намерений такого кандидата, хотя формально партия не может это запретить, заметил Сергей Неверов. Он уточнил, что просто невозможно принять участие в тех дебатах, которые будут проходить в одни дни во всех субъектах. А ведь это обязательное условие участия в праймериз.