Минстрой предложит правительству продлить программу льготного ипотечного кредитования еще на год, окончательно вопрос будет решен к концу I квартала. Об этом объявил министр строительства и жилищно-коммунального хозяйства Михаил Мень.
"Ранее было принято решение, что мы вернемся к рассмотрению вопроса о продлении или завершении (льготной ипотеки) в течение первого квартала, то есть это конец февраля - март, когда мы будем рассматривать и подводить итоги за предыдущий год ее работы", - сказал чиновник журналистам в четверг.

"Мы будем предлагать продлить", - добавил министр.

По его словам, сегодня уже очевидно, что эта программа серьезно повлияла на сохранение в России рынка ипотечного кредитования.

"Наша точка зрения, что ее в том или ином виде нужно продлевать, мы будем обсуждать это. А дальше уже будет премьер-министр принимать окончательное решение", - рассказал он.

По статистике, озвученной главой Минстроя, ранее Агентству по ипотечному жилищному кредитованию (АИЖК) было предоставлено около 4,5 миллиардов рублей для поддержки валютных и рублевых заемщиков ипотечных кредитов. Министр напомнил, что был облегчен доступ к программе для тех россиян, кто брал ипотеку в валюте.

"Таких немного людей. Разницы мы не делаем (между рублевыми и валютными ипотечными заемщиками), в какой валюте люди брали кредит. Но моя точка зрения - мы живем в России и нужно все кредиты брать, в том числе и ипотечные, в отечественной валюте", - считает Михаил Мень.

Напоминаем, что в рамках ныне работающей госпрограммы льготного ипотечного кредитования правительством была установлена кредитная ставка в 12 процентов, объем программы составляет 700 миллиардов. Программа в нынешнем виде будет работать до 1 марта 2016 года.