Выступление главы правительства РФ Дмитрия Медведева на Мюнхенской конференции по безопасности сочетала призыв к сотрудничеству в решении крупнейших проблем и трезвую оценку происходящего, считает глава комитета Государственной думы по международным делам Алексей Пушков.

Премьер сделал упор на существующие возможности совместной работы с Западом, отметил Пушков. Это, в частности, решение вопроса по Сирии, борьба с терроризмом и другие международные проблемы, где без взаимодействия России и Запада успех невозможен.

"В речи Медведева сочетался призыв к сотрудничеству в решении крупнейших проблем с весьма трезвой оценкой происходящего", - приводит РИА Новости слова главы комитета.

Но при этом глава российского кабмина не преуменьшал степени напряженности, которая сейчас существует, добавил Пушков.

"Он обозначил те угрозы, которые произнесены на Мюнхенской конференции, а именно тенденция к постепенному сползанию отношений к состоянию холодной войны. Она обеспечивается усилиями некоторых западных государств", - заявил глава комитета, добавив, что в целом в центре внимания на конференции в Мюнхене были отношения России и Запада.

"Неслучайно генеральный секретарь НАТО Столтенберг все свое выступление посвятил обоснованию мифа о российской угрозе и рассказывал о том, как НАТО собирается реагировать на российскую угрозу", - сказал депутат.

Если НАТО пойдет на устрашение России, то никакого диалога между двумя сторонами не будет, уверен Пушков.


"То есть Столтенберг в своем выступлении подтвердил, что у НАТО конфронтация с Россией остается инструментом холодной войны", - подчеркнул парламентарий.