Самой большой проблемой жилищно-коммунального хозяйства россияне считают платежи: непрозрачность при составлении квитанций, непонятные перерасчеты и дополнительные сборы. Именно на это жалуется каждый четвертый из тех, кто обращается за помощью в региональные центры общественного контроля.
На основе этих претензий эксперты НП "ЖКХ Контроль", которые по указу президента открыли свои приемные почти в каждом регионе страны, составили рейтинг самых острых коммунальных проблем прошлого года.

"Проблемы начисления платы за коммунальные услуги являлись лидерами рейтинга на протяжении трех кварталов 2015 года, - рассказала исполнительный директор организации Светлана Разворотнева. - Люди не понимают, за что они платят и почему цены постоянно растут, а качество услуг не меняется".

Особенно остро, по ее словам, стоит проблема начислений за тепло: "Отопление - это не только самая затратная, но и самая запутанная статья расходов. Ежемесячная оплата теплоносителя (вне зависимости от отопительного сезона), перерасчеты в конце года - все это делает практически невозможным для потребителя проконтролировать правильность начислений".

Огромные усилия, которые предпринимают власти по повышению прозрачности начислений, в прошлом году не дали результатов, добавила Разворотнева. Посмотрим, что будет в наступившем году.

Несколько раз в год на первый план также выходили вопросы, связанные с работой управляющих компаний (среднегодовой результат - 16,8 процента). Больше всего жильцы просили помочь им разобраться с двойными платежками и законностью действий ТСЖ и ЖСК. "Вопросы управления многоквартирными домами занимают лидирующие места в рейтинге традиционно, - пояснила Светлана Разворотнева. - Во втором и третьем квартале эта тема стала чуть более острой, переместившись на второе место. Это было связано с введением лицензирования и участившимися конфликтами в связи со сменами управляющих организаций. В четвертом квартале актуальность вопроса несколько снизилась".

Замыкают тройку рейтинга жалобы на качество коммунальных услуг - на низкую температуру горячей воды и отопления, плохое качество воды и перебои с электричеством жаловались в среднем за год почти 13 процентов россиян. И это несмотря на то, что в четвертом квартале эти проблемы неожиданно вышли на первый план. "И это опять-таки было связано с теплом. Начало отопительного сезона вызвало у многих граждан массу неприятных вопросов - такое было, например, Санкт-Петербурге, Смоленской и других областях", - отметила Светлана Разворотнева. А вот тема капитального ремонта теряла свою актуальность на протяжении всего года.

Наибольшее количество обращений по этим вопросам поступило в первом квартале 2015-го (2-е место в рейтинге проблем), наименьшее - в четвертом квартале (5-е место). Обращения становятся все менее политизированными и все больше касаются конкретных вопросов отдельного дома, пояснила эксперт. Более 12 процентов россиян волнуют сроки проведения, размер взноса и отсутствие информации о региональных программах проведения капремонта.

Среди других важных проблем, по мнению жильцов, - неудовлетворительное состояние дома и двора (соответственно 11 и 3,6 процента обращений), проблемы со счетчиками (2,6), аварийное и ветхое жилье (1,6), лицензирование управляющих компаний (1,3).

Напомним, что приемные "ЖКХ Контроль" работают в 84 регионах. Центры являются ресурсными площадками для поддержки и развития активности граждан в вопросах ЖКХ: в них работают общественные приемные, "горячие линии", а также ведется просветительская деятельность.
