Малый и средний бизнес - опора страны, заявил президент на форуме предпринимателей "Малый бизнес - национальная идея?". Он обещал поддержку, но предупредил, что нужно быть аккуратными, чтобы не развалить макроэкономический фундамент.
"Два последних года были достаточно сложными для экономики, объективные трудности затронули практически все ее сектора. Но нужно отметить, что в целом бизнес выстоял, в том числе и малый", - отметил Владимир Путин. "Даже открываются некоторые дополнительные возможности, имею в виду курсовую разницу и некоторые возможности на рынках", - добавил он.

"В сферах услуг, торговли есть определенная положительная динамика", - продолжил глава государства. "Так, число зарегистрированных коммерческих организаций в сфере малого бизнеса в течение 2015 года выросло на 2,9 процента, а индивидуальных предпринимателей - на 3,7", - сказал он.

"Скромный рост есть и по выручке", - оценил президент. Например, у производственных предприятий малого бизнеса за январь-сентябрь 2015 года - плюс 8 процентов к аналогичному показателю 2014 года. В сфере оптовой торговли - плюс 4,5 процента.

"Нужно приложить все силы, чтобы в сфере малого предпринимательства сохранилась стабильность, чтобы временные ограничения - и экономические, и бюджетные - не стали преградой для притока в эту сферу как можно большего числа образованных, современно мыслящих и инициативных людей", - считает Путин. Безусловно, власти будут и дальше формировать механизмы, которые помогут продолжить движение вперед, заверил он.

Штабом решения вопросов и проблем должна стать Корпорация развития малого и среднего предпринимательства. "На ее базе сконцентрированы все инструменты поддержки бизнеса", - объяснил глава государства.

Новые возможности есть и у регионов. Приняты законы, дающие им право вводить налоговые каникулы для впервые зарегистрированных индивидуальных предпринимателей и двухгодичная нулевая налоговая ставка. Есть у них и право снижать с 6 до 1 процента ставки для работающих по упрощенной системе налогообложения. Такой возможностью воспользовались уже 39 регионов, налоговые каникулы введены в 81.

Но далеко не везде развитие малого и среднего бизнеса считают приоритетом. Взаимодействие власти и предпринимателей помогут наладить проектные офисы по распространению лучших практик ведения бизнеса, которые предполагается разместить по стране. И реализация предложений предпринимателей может стать первым экзаменом для оценки работы этих офисов, считает президент.

"ОПОРА России" должна более активно проявлять себя в регионах, призвал глава государства. "Мы со своей стороны будем делать все для того, чтобы эти ваши усилия поддержать", - заверил он. Потому что именно предприниматели должны стать генераторами идей, которые бы соотносились с текущими условиями и помогали им решать проблемы. "Вместе с регионами и региональными командами необходимо определять направления, где бизнес наиболее востребован, создавать специальные программы обучения, добиваться конкретных результатов, - пояснил президент. - Только тогда можно достичь здесь качественного прорыва".

Путин обещал сделать все, чтобы и региональные власти, и правительственные структуры воспользовались предложениями предпринимателей. "Потому что на экономическом направлении успех нам всем очень нужен, от него зависит все остальное в жизни нашей страны: и решение социальных проблем, и внутриполитических, и наше позиционирование на международной арене", - заключил он.

"Денег дешевых нет, с деньгами вообще сложно", - пожаловался на кредитование глава "Опоры России" Александр Калинин. Посетовал он и на выросшие в разы штрафы. Контролер в советское время приходил как консультант, напомнил он. И только если предписания не выполнялись, налагались штрафы. "Были отменены плановые проверки, но внеплановые растут в геометрической прогрессии", - также сказал Калинин и выступил против анонимных жалоб через интернет.

"Основные трудности понятны: не может быть низких ставок при определенной ситуации на рынках, в экономике, иначе мы просто с обратной стороны подберемся к этой экономике и огреем ее палкой так, что она уже не встанет", - подчеркнул Путин, говоря про кредитование. "Нужно быть очень аккуратными, чтобы не разваливать макроэкономический фундамент, на котором достаточно устойчиво, несмотря на все внешние риски и сложности, стоит наша экономика", - пояснил он.

Правительство и ЦБ постоянно думают, как в отдельных отраслях создать наиболее благоприятные условия для кредитования. "Просто так увеличивать денежную массу бесконечно и бесконтрольно очень опасно, это может привести к таким эффектам, которые на первый взгляд не видны, но они обязательно наступят, если мы будем действовать неаккуратно", - предупредил президент.

Глава государства обратился с просьбой к руководителю Центробанка Эльвире Набиуллиной, чтобы высвобождаемые средства направлялись в реальную экономику, в том числе и в малый бизнес. А при оценке работы банков с госучастием нужно учитывать кредитование малого и среднего бизнеса, полагает он.

Предложение вернуться к прежней практике: предупреждение, а потом штрафы, глава государства одобрил. Все жалобы должны быть индивидуальными, также считает он. "В интернете легко прятаться, хамить, обзываться, и при этом заявлять свою позицию какую-то крайнюю. И при этом неизвестно еще, кто это делает. Если у человека есть какая-то позиция, есть какие-то претензии, пусть он скажет, назовет себя. Иначе это не претензии и не жалобы - это анонимка. Здесь только один проверяющий хорошо работал - Лаврентий Павлович Берия - с анонимками", - заметил Путин.

Говоря о проблеме налогообложения имущества исходя из его кадастровой стоимости, президент напомнил, что соответствующие льготы должны вводиться в регионах. Но можно подумать и об усредненной норме.

Еще Путин поддержал идею увеличения порога ущерба для признания экономического преступления особо тяжким (раз в пять) и поручил разработать критерии эффективности работы торгпредств за рубежом. Не закрыт и вопрос о возможности повышения порога оборота компаний, которые могут работать по упрощенной системе налогообложения.

А вот по теме возможного исключения из УК статьи о незаконном предпринимательстве президент пока дать ответ не готов. "Подпольная деятельность наносит ущерб тем, кто работает в рамках закона", - при этом напомнил он. Еще Путин согласился с тем, что правоохранительные и контролирующие органы не должны давать комментариев относительно расследований в отношении предпринимателей до решения суда.

От президента не укрылось и то, что на форум приехали многие высокоставленные чиновники. "Смотрю, здесь большое количество коллег моих из правительства. Непонятно, кто в Давос поехал на горных лыжах кататься. С большим желанием чего-то раньше ездили, теперь не ездят. Видимо, денег не хватает на билеты. Экономят. Тратят хорошо - дома надо работать", - улыбнулся он.