Сбербанк изменит ставку по ипотеке
Текст: Елена Домчева
Крупнейший российский банк анонсировал изменение условий для тех, кто намерен взять ипотечный кредит после марта 2016 года. Речь идет о возможном увеличении процентных ставок в рамках программы ипотечного кредитования с государственной поддержкой.
Об этом рассказала директор департамента розничных нетранзакционных продуктов Сбербанка Наталья Алымова. Как передает ТАСС, представитель Сбербанка допустила, что льготная ставка по ипотеке может быть чуть выше нынешней.

Однако насколько именно вырастут проценты она не уточнила. Сейчас ставка по программе субсидированной ипотеки в этой кредитной организации составляет 11,4 процента годовых.

"Мы планируем обратиться в Минфин за продлением программы субсидирования ипотеки", - сказала Алымова. До конца марта 2016 года лимит Сбербанк на выдачу ипотеки в рамках этого проекта составит 240 миллиардов рублей. Новый лимит будет примерно на том же уровне, отметила Алымова.

Ранее министр строительства и ЖКХ России Михаил Мень заявил о решении продлить программу ипотеки с господдержкой - с апреля до конца 2016 года. Ориентировочно лимит составляет 16,5 миллиарда рублей, отметил он. Эти деньги в качестве субсидий распределят между банками-кредиторами, чтобы они снизили процентную ставку для ипотечников до 12 процентов годовых.

По мнению экспертов "РГ", это решение поддержит не только молодые семьи со средним достатком (в прошлом году по этой программе была куплена каждая третья квартира в России), но и строительную отрасль.

Справка "РГ"

Всего по состоянию на 1 января 2016 года в рамках программы субсидирования российскими банками было выдано 210 тысяч ипотечных кредитов на общую сумму 374,3 миллиарда рублей.