В составе Сухопутных войск в течение 2016 года будут сформированы 4 новых дивизии. Об этом сегодня рассказал главнокомандующий Сухопутными войсками генерал-полковник Олег Салюков.
По его словам, усилены будут группировки Вооруженных сил на западном и центральном направлениях. В 2016 году будут сформированы три дивизии на западном направлении и одна - на центральном.

"Формирование новых дивизий - это одна из мер в ответ на увеличение интенсивности учений стран НАТО, наблюдаемое в последнее время", - пояснил главком.

По данным Минобороны РФ, НАТО за последний год увеличила количество учений у границ России в полтора раза, а полеты разведывательной авиации - в девять раз.

Генерал Салюков добавил, что новые дивизии будут формироваться не с чистого листа, а на базе уже существующих бригад. Эти подразделения укрупнят, "насытят" современной техникой - то есть, они получат все, что положено по штату мотострелковым дивизиям.

Ранее о том, что на западном направлении будут сформированы три новые дивизии заявлял глава Минобороны Сергей Шойгу. По его словам, для новых дивизий будет необходимо построить и оборудовать места постоянной дислокации: создать полигоны, места хранения техники, а также здания для проживания личного состава.

Отметим также, что накануне заместитель министра обороны Николай Панков заявил, что в российской армии не будет сокращен ни один военнослужащий. Грядущее 10-процентное сокращение рядов Вооруженных сил, по его словам, коснется только гражданских служащих. "Но у нас по ним приличный вакант, поэтому мы обойдемся вакантными должностями. Таким образом, ни один военнослужащий, никто из гражданского персонала лишь потому, что надо сократить, сокращен не будет", - пояснил армейский чиновник. 

По словам Николая Панкова, вооруженным силам сейчас не до сокращений, наоборот, перед военным ведомством стоят "задачи созидательные". "Нам нужно создавать три дивизии, уже создана танковая армия на западном направлении", - подчеркнул замминистра.