ЮНЕСКО предлагает повременить с установкой памятника князю Владимиру на Боровицкой площади в Москве и дождаться официального решения комитета организации, заседание которого пройдет в Турции в июле этого года. Об этом заместитель гендиректора ЮНЕСКО по культуре Франческо Бандарин вчера сообщил на встрече с представителями российских властей, общественных и культурных организаций.

Обсуждали проект будущего памятника архитекторы и общественники в доме Пашкова, откуда открывается прекрасная панорама на всю Боровицкую площадь. Поэтому участники совещания могли в любой момент подойти к окну и представить, каким будет это место, если там появится монумент князю Владимиру. По словам Франческо Бандарина, в любом случае решение комитета будет носить рекомендательный характер, но история пока не знает случаев, чтобы Россия пошла вразрез с его рекомендациями: "Россия - член конвенции об охране памятников Всемирного наследия и следует ее положениям". В июле же, отметил Бандарин, эксперты намерены рассмотреть физическое воздействие монумента, его "рост" и символизм.

- Это православный памятник, и мы хотели бы обсудить его связь с Боровицкой площадью,- подчеркнул он. - Мы всегда должны учитывать моменты, благодаря которым Кремль был включен в список ЮНЕСКО, но мы не против современных изменений, которые могут увеличить ценность объекта. Но проект должен рассматриваться комплексно, а не с точки зрения пустого пространства на Боровицкой площади.

Член комиссии по монументальному искусству при Мосгордуме Лев Лавренов рассказал "РГ", что совещание проходило в спокойной обстановке, а единственными в зале, кто выступал против установки памятника, были представители общественного движения "Архнадзор" Рустам Рахматуллин и Константин Михайлов.

- Господин Бандарин сказал, что он не против установки памятника как такового, однако из-за того, что высказывались разные мнения, как "за", так и "против", вопрос об установке памятника на Боровицкой площади будет обсужден на сессии в ЮНЕСКО, - пояснил Лев Лавренов. - Москва собиралась поставить памятник весной, в мае. Бондарину об этом на совещании сказали. Предполагаю, что они постараются рассмотреть вопрос до этого времени в ЮНЕСКО.