В Ставрополе стартовал первый официальный день работы Общероссийского народного фронта. Перед началом мероприятия с журналистами пообщались сопредседатели Центрального штаба ОНФ Александр Бречалов, Ольга Тимофеева и Станислав Говорухин.
Бречалов обратил внимание на то, что участники форума уделяет особое внимание экономическим проблемам, которые будут обсуждаться на секции "Честная и эффективная экономика". Сам эксперт настроен оптимистично: у России, по его мнению, вообще нет проблем с бюджетом.

"Хватит стонать и говорить, что все плохо. Если деньги будут тратиться эффективно, даже появится профицит бюджета", - заявил он, предложив правительству скорректировать бюджет из расчета 10 долларов за баррель нефти.

Бречалов также привел данные Счетной палаты, согласно которым 15% бюджета России тратится неэффективно, тогда как ОНФ фиксирует цифру в 20%.

"Мы видим, что при прежних ценах на нефть малым и средним бизнесом занимались по остаточному принципу. Сегодня открывается время возможностей, большое количество ниш", - полагает он. 

Ольгу Тимофееву в свою очередь беспокоит проблема коррупции на юге страны, где ее уровень чрезвычайно высок.

"На юге России колоссальная специфика. Где еще говорить о межнациональных проблемах, о зашкаливающем уровне коррупции? Уровень коррупции зашкаливает здесь, как нигде. Сегодня дискуссия, которую мы запускаем, должна решить круг этих проблем", - сказала она.

Между тем Станислав Говорухин сообщил, что завтра пройдет пленарное заседание форума, в котором примет участие лидер ОНФ, президент Владимир Путин. Сопредседатель Центрального штаба пообещал, что мероприятие в Ставрополе - лишь первое из межрегиональных форумов ОНФ в этом году. Отныне фронтовики намерены чаще встречаться в регионах, чтобы "на местах" видеть все проблемы и вырабатывать возможные пути их решения.