Президент России Владимир Путин направил поздравления испанскому оперному певцу Пласидо Доминго, который отмечает сегодня 75-летний юбилей.

"Уважаемый господин Доминго! Примите сердечные поздравления по случаю Вашего 75-летнего юбилея. Вас знают как выдающегося музыканта современности, настоящего Мастера и творца. Как искреннего, удивительно обаятельного, открытого к общению человека", - говорится в телеграмме главы российского государства, опубликованной на сайте Кремля.

"Ваш уникальный по силе и красоте голос, яркий актерский темперамент покорили лучшие сцены планеты, принесли Вам поистине мировую славу", - отметил Владимир Путин.

По мнению президента, важно, что певец не останавливается на достигнутом, щедро делится своим бесценным опытом и секретами профессионального мастерства с начинающими исполнителями, а также уделяет большое внимание поддержке молодых талантов.

"Желаю Вам доброго здоровья, неисчерпаемого вдохновения, успехов во всех начинаниях", - добавил Путин.