Перед началом переговоров между правительством Сирии и оппозицией, предварительно намеченных на 25 января, в Сирии активизировались террористы, отметила 21 января официальный представитель МИД РФ Мария Захарова.
При этом продолжающаяся подпитка оружием и боеприпасами террористов со стороны некоторых стран "обесценивает любые их публичные декларации о приверженности мирному урегулированию", отметила дипломат.
Их действия идут вразрез с усилиями по содействию мирному процессу, который основан на резолюции 2254 Совета безопасности ООН, подчеркнула она.
В частности, по информации российского внешнеполитического ведомства, попытки контрударов по правительственным войскам в ряде пригородов Дамаска, в провинциях Хомс и Идлиб предприняты боевиками группировок Джабхат-ан-Нусра и Ахрар-аш-Шам, получившими серьезное подкрепление из Турции. Также террористами в качестве укрытий могут быть использованы возводимые на турецко-сирийской границе ряд укреплений.
Россия, по словам Захаровой, продолжит доставлять в Сирию гуманитарные грузы для пострадавшего от войны мирного населения.
По информации Минобороны РФ, только с 15 января в город Дэйр-эз-Зор доставлена гуманитарная помощь общим весом 50 тонн.
