Подразделения спецназа Южного военного округа в ходе масштабных учений, прошедших в Краснодарском крае, испытали новейший многофункциональный оптико-электронный комплекс разведки "Интриган".

Этот комплекс, разработанный российскими специалистами и собранный полностью на отечественной элементной базе, первыми получили спецназовцы ЮВО.

В силу секретности подробные тактико-технические данные "Интригана" не разглашаются, но известно, что он может отслеживать различные цели противника на расстоянии до 12 километров.

Разведывательный модуль оснащен тепловизором, оптикой последнего поколения и лазерным дальномером. Сканируя территорию, комплекс умеет определить тип военной техники противника и расстояние до нее.

Кроме того, спецвойска ЮВО получили еще одну отечественную разработку - разведывательный комплекс "Ирония".

Как сообщает управление пресс-службы и информации министерства обороны России, комплекс наблюдения "Ирония" предназначен для получения и обработки информации в режиме реального времени. Создан в двух вариантах - для установки на автомобили "Тигр" или "Гусар" и переносной. Вес комплектов соответственно 15 и 3,2 килограмма.

В комплект входит дальномер с тепловизором, который позволяет распознавать человека на расстоянии до 2,5 километров, а технику - до 7 километров и передавать фото- и видеоинформацию на пункт управления по закрытым каналам на расстояние до 10 километров.

Кроме того, комплекс можно использовать как систему охраны и обороны своего места расположения при помощи датчиков движения, которые обнаружат противника на расстоянии до 3 километров.