В связи с нарастанием заболеваемости гриппом врачам во всех регионах рекомендовано изменить тактику ведения больных: тех, кто лечится дома, нельзя оставлять без внимания и контроля. Об этом сообщила сегодня главный государственный санитарный врач России, глава Роспотребнадзора Анна Попова.
По ее словам, вирус опасного свиного гриппа А (Н1N1) доминирует среди прочих возбудителей ОРВИ. Если в начале декабря доля "свиного" штамма в общей заболеваемости составляла только 3%, то через две недели - 7%, в начале января 2016 года - 30%, а сейчас уже более 40%. "Поэтому не стоит гадать, какой именно вирус вызвал заболевание, нужно внимательно следить за состоянием своего здоровья и незамедлительно обращаться к врачу", - в очередной раз напомнила Анна Попова.

Самая неприятная особенность штамма А (Н1N1) - вызываемые им поражения нижних дыхательных путей, в том числе бронхов и легких, которые могут развиться уже на второй-третий день болезни. "Иногда у больного даже не успевает развиться кашель, а сразу появляется одышка, затруднения дыхания, и это очень опасно", - предупредила Анна Попова.

Поэтому на последнем селекторном совещании с руководителями здравоохранения в регионах медики получили рекомендации изменить обычную тактику ведения больных гриппом. "Если раньше обычный порядок в таких случаях, если больной остается дома, - дать ему рекомендации и выписать больничный лист на пять дней, то на этот раз мы рекомендуем врачам не оставлять больных без контроля, следить за ходом лечения. Сделать это можно с помощью СМС, телефонных звонков", - уточнила Анна Попова.

В свою очередь, и больные гриппом должны осознавать свою ответственность за результаты лечения: не только четко выполнять все рекомендации и назначения врача, но и обращаться за повторной помощью в случае ухудшения состояния.

Несмотря на вредоносный характер вируса, он не обладает повышенной стойкостью к действию противовирусных лекарств. "Противовирусные препараты работают, но важно применять их в первые часы после начала заболевания", - отметила Анна Попова. По ее словам, запас противовирусных препаратов создан во всех регионах, и недостатка в них, как и в средствах защиты (масках) в аптеках страны нет, уточнила Попова.

По ее словам, медучреждения приведены в состояние повышенной готовности - при необходимости может быть увеличено количество реанимационных коек и мест в стационарах. Но пока, по словам Поповой, необходимости в этом нет.

