Сегодня в Брюсселе соберутся главы МИД 28 стран-членов ЕС на первое в этом году заседание. На повестке - реформы на Украине, а также ситуация в Ираке и Сирии. Как ожидается, главы МИД без обсуждения примут итоговые заявления по мирному процессу на Ближнем Востоке и политическому урегулированию в Ливии.

"Совет обсудит ситуацию на Украине, но сосредоточится только на процессе проведения реформ в стране. Министры будут обмениваться мнениями о том, как ЕС может лучше всего поддержать этот процесс после начала с 1 января предварительного применения торговой части Соглашения об ассоциации", - цитирует ТАСС высокопоставленного дипломата в Брюсселе. При этом он подчеркнул, что вопрос об отмене визового режима для Украины на этой встрече обсуждаться не будет.

В центре внимания министров иностранных дел окажется ситуация в Сирии. Напомним, что 25 января в Женеве должны состояться первые переговоры между представителями оппозиции и правительства Сирии. "Датой запуска переговоров остается 25 января. У нас не было никаких указаний о том, что они будут отложены", - подчеркнул источник. Министры также обсудят дипломатический конфликт между Саудовской Аравией и Ираном и террористическую угрозу на Ближнем Востоке.

