Бизнесмен из Красноярского края застрелил свою семью и следом покончил с собой. Об этом пишет РИА Новости со ссылкой на источник в силовых структурах региона.

Трагедия произошла в городе Артемовске Курагинского района. Сообщается, что мать 40-летнего предпринимателя, обеспокоенная тем, что сын, его жена и внуки не отвечают на телефонные звонки, пришла домой к родственникам, где и обнаружила, взломав дверь, убитой всю семью.

По предварительным данным, мужчина занимался лесозаготовками. В связи с финансовыми проблемами у бизнесмена накопились кредитные долги, с которыми у него не было возможности расплатиться.

Предположительно, в связи с грозящим банкротством предприниматель убил жену, дочь и сына. После чего мужчина покончил жизнь самоубийством.

Как сообщили "РГ" в региональном СУ СК, по факту трагедии возбуждено уголовное дело.