Создаются системы радиоэлектронной борьбы нового поколения
Подавление вражеских радиосигналов может претерпеть революционные изменения. Фотоны, несущие свет, вступают во взаимодействие с электромагнитными волнами, и получается убойный симбиоз.
В России создадут систему для защищенного обмена секретной информацией
Концерн, занимающийся разработкой систем радиоэлектронной борьбы (РЭБ), и Фонд перспективных исследований создали специальную лабораторию "для тематических исследований в области радиофотоники". Работы в ней идут полным ходом.

Внедрение в РЭБ "световых" и других новейших технологий, в том числе с использованием графеновой электроники, позволит решить задачу подавления всех перспективных многопозиционных РЛС.

И это очень своевременно. Поскольку, образно выражаясь, уже "завтра" могут начаться войны совершенно нового типа. В этих сражениях ХХI века "за счет интеграции в рамках сетевых структур со средствами поражения, методами кибервойн, РЭБ станет видом вооруженной борьбы, определяющим исход боя".

Радиоэлектронная борьба появилась немногим более ста лет назад.

Ее пионерами были русские военные инженеры. Не очень широко известно, что 15 апреля (по новому стилю) 1904 года два японских крейсера стали обстреливать с большого расстояния форты Порт-Артура и его рейд. Для корректировки огня использовались радиопередатчики. Это был революционный прорыв в военном деле. Не меньшим прорывом стало то, что русские радиоинженеры смогли эффективно заглушить радиосигналы японцев. И ни один из 208 выпущенных снарядов в цель не попал.
Сегодня системы радиоэлектронной борьбы широко применяются в сухопутных войсках, боевой авиации, на флоте. Создание своеобразных защитных экранов вокруг наземных позиций войск, ударных авиагрупп и кораблей зачастую делает невозможным их поражение даже самыми сверхточными авиабомбами, ракетами и снарядами.

В то же время игнорирование радиоэлектронного противодействия неизбежно ведет к неоправданным потерям.

Рособоронэкспорт объявил о начале продвижения российских роботов за границу
Когда в августе 2008 года случился военный конфликт с Грузией, радиоэлектронная борьба в первые дни вообще не применялась. Это, кстати, косвенно свидетельствует о том, что не мы напали, а наши миротворцы и вся Южная Осетия стали жертвами агрессии. В немалой степени из-за того, что не были сразу подавлены радиотехнические системы ПВО Грузии, ВВС России за первые два дня боев потеряли пять самолетов. Лишь после этого войска РЭБ подтянули и использовали их возможности, все зенитно-ракетные комплексы противника были парализованы.

Анализ итогов операции "Принуждение к миру" заставил кардинально пересмотреть отношение к радиоэлектронной борьбе в Вооруженных силах России. На разработку новых систем РЭБ были выделены дополнительные средства, прошли организационно-штатные преобразования в промышленности, был пересмотрен оборонзаказ в сторону увеличения закупок систем РЭБ самого различного назначения.

Итогом стало появление действительно современных систем радиоэлектронной разведки и радиоэлектронного подавления. Они носят звучные названия: "Москва", "Красуха", "Ртуть", "Рычаг", "Лорандит", "Инфауна", "Хибины". Покров секретности над ними был затянут недолго. Комплексы стали открыто показывать на различных выставочных площадках.

Корабельный комплекс РЭБ может одновременно анализировать до 256 целей и эффективно уводить в сторону ракеты типа "Гарпун"
А совсем недавно вышла весьма интересная книга, которую можно назвать научным трудом, под названием "Радиоэлектронная борьба. От экспериментов прошлого до решающего фронта будущего". Цитаты из этой работы весьма компетентных авторов были приведены выше.

В издании перечислены все отечественные предприятия, разрабатывающие и выпускающие системы РЭБ для всех видов и родов войск. Еще недавно это были совершенно секретные сведения. Без ложного пафоса описываются возможности стоящих на вооружении комплексов. В частности, о ранее широко рекламировавшейся "Красухе" сказано скромно: способна "бороться со всеми современными радиолокационными станциями, используемыми на самолетах различных типов". Надо понимать, только методом глушения, а не созданием неких ложных виртуальных целей, о чем писали еще недавно неосведомленные журналисты.

Увы, достаточно скупо рассказывается о системах РЭБ корабельного базирования. К примеру, об аппаратуре под ничего не говорящим названием ТК-25 сообщается лишь, что она может "одновременно анализировать до 256 целей и создает различные виды помех с шириной спектра от 64 до 2000 МГц, а также импульсных дезинформирующих и имитационных помех с использованием копий сигналов", что "в три и более раз снижает вероятность поражения корабля".

Между тем имитационные помехи и копии сигналов как раз и создают виртуальные образы, которые уводят вражеские "Гарпуны" в сторону от атакуемого ими корабля. И отечественные корабельные системы РЭБ сегодня лучшие в мире.

Совсем недавно сама аббревиатура РЭБ не вызывала никаких эмоций. И вдруг неожиданно начался невероятный по активности пиар. Затеяли его, кстати, не журналисты, а профессиональные менеджеры той корпорации, которая разрабатывает наземные и авиационные системы РЭБ. Рассылались бравурные пресс-релизы, давались яркие комментарии. У пишущей, а затем и читающей братии не могло не сложиться впечатление, что в России, наконец-то, появилось чудо-оружие, причем нелетальное.

Авторы упоминаемого научного труда приземляют и журналистов, и читателей. Они прямо говорят: нет "вундерваффе", есть обычные "глушилки".

Что ж, будем реалистами. Пусть чудо-оружия нет, но отечественные системы радиоэлектронной борьбы, надеемся, способны все-таки "свести с ума" самые современные "Томагавки", начиненные самыми современными электронными "мозгами".