Наступающий год станет испытанием для российского бизнеса. Экономика сохраняет высокую зависимость от нефтяных цен, роста которых не ожидается (переизбыток нефти сохранится из-за выхода на рынок Ирана снижения спроса со стороны Китая).
При цене 30-40 долл. за баррель динамика российского ВВП будет в диапазоне плюс-минус 1%, прогнозируют в Национальном рейтинговом агентстве (НРА). А бизнес не может чувствовать себя лучше, чем экономика в целом.

"Мы не видим предпосылок к тому, что в следующем году удастся избежать стагнации, - отметил начальник методического управления НРА Максим Васин. - Основные риски - это секвестр бюджета и уменьшение бюджетных расходов, в том числе государственных инвестиций, уменьшение инвестиционной привлекательности российской экономики в целом. Также среди рисков - ужесточение доступа к зарубежным рынкам капитала и крайне ограниченные возможности внутреннего рынка капитала (вопрос дешевых и длинных денег)". Эксперт обратил внимание и на исчерпание ресурса потребительского спроса на фоне высокого уровня кредитной нагрузки - по его словам, уже сейчас спад потребительского спроса идет быстрее, чем спад экономики в целом. В значительной степени производство работает на склад. "Очень высокие темпы снижения оборотов розничной торговли вызывают серьезные опасения. Не может экономика развиваться в условиях значительного ослабления потребительской активности", - отметил Васин.

Что касается западных санкций, в НРА считают, что они имеют ограниченное, не определяющее влияние на бизнес. Наиболее вероятно, что санкции продолжат действовать в нынешних параметрах и даже усилятся. Однако даже их отмена изменит инвестиционный климат, но не повлияет на глобальные тенденции в экономике, которые обусловлены другими параметрами.

Сами предприниматели отмечают, что положительного влияния санкции не оказали ни на одну компанию. Однако по сравнению с июнем до 54% увеличилась доля тех, кто не почувствовал влияния санкций, показало исследование Альфа-Банка "Пульс малого бизнеса". 38% сказали, что санкции отрицательно повлияли на их бизнес, хуже всех себя чувствуют грузоперевозки, строительство и розничная торговля. "Безусловно, дело не только в санкциях, но в том числе и они усложнили общую экономическую ситуацию в стране. Повысились цены в потребительской корзине, стоимость услуг ЖКХ, существенно подорожали многие товары потребительского рынка, доход населения существенно снизился. Как следствие, упала общая покупательская активность и покупательская способность, продажи уменьшились на 70%, со сбоями стали работать предприятия-партнеры", - отметили участники исследования. Бизнес, работающий в fashion-индустрии, столкнулся с изменением структуры потребления из-за повышения цен: в первую очередь люди оплачивают продукты, ЖКХ, кредиты и далее, если остается, тратят на одежду и обувь. Некоторые компании признаются, что отказались от любых действий, связанных с финансовыми рисками (кредиты и лизинг в том числе).

Управляющий партнер Национального агентства финансовых исследований (НАФИ) Павел Самиев отметил, что динамика кредитов нефинансовому сектору нестабильна. Темпы роста начали плавно снижаться с 2012 года, в прошлом году общую картину поддержала валютная переоценка - без нее было бы падение. Просрочка по рублевым кредитам финансовому сектору сегодня на уровне 8% от портфеля, по валютным кредитам значительно ниже, однако, по словам Самиева, это не повод для оптимизма. В основном это кредиты крупному бизнесу, которые не отражают реального качества активов из-за вынужденных реструктуризаций и пролонгаций. Именно со стороны качества кредитов крупному бизнесу в следующем году могут обнаружиться сюрпризы, предостерег эксперт.

В лидерах по просрочке среди отраслей оказался воздушный транспорт (21,7%, прирост 12% по сравнению с прошлым годом). По словам Самиева, значительное влияние на этот показатель оказали "Трансаэро" и "Ютэйр". На втором месте оказалось строительство (19,1%), на третьем - торговля (8,9%). "Выросла доля пролонгаций, что для торговли нехарактерно, и это плохой знак, потому что означает провал в ряде потребительских секторов. Пролонгации обычно касаются строительства, проектных компаний, которые оформляют инвестиционные кредиты. Это, как правило, крупные заемщики, которые имеют сильные переговорные позиции и могут достигнуть договоренностей с банками. Рост пролонгаций в торговом секторе, который обычно берет короткие кредиты, означает, что не хватает денег для выполнения обязательств. Это, конечно же, незапланированные, вынужденные пролонгации", - отметил эксперт.

Проведенный НАФИ осенью опрос предпринимателей показал, что у 54% положение ухудшилось, а у 40% не изменилось или даже улучшилось. Треть, несмотря на кризис, планировали расширение бизнеса. Исследование Альфа-Банка показало, что 42% планируют увеличение оборотов компании и выход на новые рынки, наиболее характерно это для ИТ, оптовой торговли, производства и маркетинга.

Поддержать бизнес в следующем году должны несколько инициатив государства. В частности, с 1 января вводится трехлетний мораторий на проведение плановых проверок малого бизнеса. Его действие распространяется на тех, кто "добросовестно осуществляет свою деятельность". Этот же закон вводит запрет требовать в ходе проверок от предпринимателей документы и информацию, которые ранее уже предоставлялись, либо эти документы уже находятся в распоряжении иных органов власти. Также закон запрещает требовать от предпринимателя информацию, которая содержится в государственных информационных системах, реестрах или регистрах. Проверяющий орган должен будет запрашивать такие документы по каналам межведомственного взаимодействия. Со следующего года юридические лица могут обжаловать в ФАС России действия государственных и муниципальных органов, которые нарушают сроки осуществления процедур в сфере строительства и требования процедур, не установленных в Градостроительном кодексе.

Планируется ввести двухлетний иммунитет на проверки бизнеса, выручка от реализации продукции которого не превышает 400 млн рублей. Комитет Госдумы по экономической политике предлагает сделать этот иммунитет бессрочным, рассказал его председатель Анатолий Аксаков. По его словам, помочь бизнесу в борьбе с административными барьерами могло бы введение жесткого KPI для губернаторов по темпам развития малого и среднего бизнеса, доходам МСБ и занятости населения. "Законодатели настроены на то, чтобы активно работать с бизнесом, в том числе по тем направлениям, за которые их критикуют", - подчеркнул Аксаков.