Откажется ли Европа от фобий в отношении Москвы

В Мюнхене премьер Медведев предложил Старому свету бороться с реальными угрозами, а не историческими страхами

Речь премьера России Дмитрия Медведева на Мюнхенской конференции провела водораздел в отношении Европы к мировым угрозам.

Поставленный перед участниками встречи главой российского правительства вопрос больше не звучал, как - вы с нами или вы против нас. Медведев предложил иную, более емкую формулу взаимодействия: готов ли Запад, а выступление премьера было ориентировано, прежде всего, на западные страны, объединить усилия с Москвой для противодействия внешним глобальным угрозам. Или Европа разбежится по национальным квартирам, запрется в своих границах и будет оттуда наблюдать за происходящим в мире.

"У нас общий враг и из этого надо исходить", - заявил российский премьер, предложив европейским партнерам (ведь Мюнхенская конференция посвящена европейской безопасности - "РГ") отбросить свои традиционные, а зачастую благоприобретенные страхи в отношении Москвы.

"Вызовы - основа не для конфликтов, а для объединения", - еще одна ключевая цитата из выступления главы российского правительства. Но способна ли Европа отказаться от демократических фобий ради выживания, согласна ли начать движение для восстановления диалога с Москвой без предварительных условий? Или же страх перед гипотетической "рукой России", подогреваемый историческими аллюзиями, окажется сильнее, и, закрыв глаза на реальные угрозы, Запад продолжит конфронтационную линию? Выбор последней ведет Старый свет в тупик, за которым, по мнению Медведева, последует разрушение культурного и экономического пространства Европы.

Каким окажется европейский выбор? По большому счету, взгляды всех выступавших на мюнхенской конференции можно разделить на две категории. В первой группе те, кто оказался не способен выглянуть из национальных квартир и подчиняется строгой логике европейской, точнее натовской, солидарности. Во вторую, меньшую, попали страны, кто видит иного, чем Россия, общего врага и готов к созданию глобального антитеррористического фронта, невзирая на локальные, временные разногласия. Впрочем, присутствовали на мюнхенской конференции и совсем дремучие, зацикленные на антироссийской риторике персоны, подобные лидеру "феодальной" Украины Петру Порошенко или давнего "доброжелателя" Москвы Далии Грибаускайте. Но не о них речь, поскольку это тот случай, когда, как говорили на Руси, "горбатого могила исправит".

Куда интересней взгляды тех, кто считает себя лидерами ЕС или мечтает стать таковыми. Но парадокс - например, заявляющий о претензиях на европейское лидерство польский президент говорит о том, что для него нет ничего важнее, чем продвижение баз НАТО на восток. Не миграционный кризис, не начало "третьей мировой войны", как назвал в пятницу события в Сирии король Иордании, а именно присутствие НАТО на польской территории для того, чтобы обезопасить Варшаву от мнимой "российской угрозы".

Эти псевдозащитники Европы от Москвы, мечтающие отгородить свой кусочек земли от мировых проблем американским оружием, в своих выступлениях на конференции были зациклены исключительно на себе самих и тех угрозах, которые они видят, прежде всего, для своих национальных интересов. Помимо Кремля, это упоминавшийся ранее миграционный кризис, вот собственно и все. Даже терроризм для этой местечковой политики оказался на втором, а то и третьем плане, не говоря уже о сирийской проблематике.

Наиболее ярким представителем этой линии на создание общеевропейских заборов стал генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг. В его понимании нет ничего важнее для европейской безопасности, чем сдерживание России. Как утверждал глава альянса, для Европы основную опасность представляют "угрозы с востока и юга". Но парадокс: с Россией - главным врагом НАТО, по Столтенбергу, руководство альянса намерено иметь "больше диалога". Как генсек альянса намерен на практике реализовать свою программу в отношении Москвы "Больше обороны, больше диалога" из его речи на мюнхенской конференции осталось не ясным. Но зато стало понятным другое: 90 процентов выступления Столтенберг посвятил опасности, исходящей от России, и лишь мимолетно упомянул события на арабском востоке.

Кто же спасет Европу от новых вызовов? Для тех, кто единственным таким вызовом видит Кремль и попытки национальных европейских партий расколоть ЕС изнутри, главным спасителем остается НАТО и отчасти США. Но эта близорукость, вызванная национальным эгоизмом, и становится основной главной угрозой для существования всего европейского проекта. Говоря о европейской солидарности, ораторы, подобные главе Европарламента Мартину Шульцу, в Мюнхене демонстрировали полнейшее нежелание выходить за рамки национального, а в случае Шульца европейского жилища.

Но звучали на мюнхенской конференции и другие взгляды, в первую очередь, исходящие от тех лидеров Старого света, кто понимал, что в нынешнем замкнувшемся на своем "внутреннем мире" виде Европа хиреет и становится легкой мишенью. Но только не для России, а для тех сил, кто мечтает о создании всемирного халифата и видит джихадистский терроризм основной идеологией на занятой им территории. Как сказал в своей речи на мюнхенской конференции Дмитрий Медведев, "терроризм -это проблема цивилизационная" и нельзя, упомянув о нем, "делить террористов на своих и чужих".

Об этом же говорил в Мюнхене и премьер Франции Манюэль Вальс, видящий главной угрозой европейской безопасности "борьбу с глобальным религиозным фанатизмом", на что, по мнению главы правительства, "могут потребоваться усилия целого поколения".

В Мюнхене стало понятным, что при наличии солидарного лозунга "Необходимо бороться за Европу", методы этой борьбы Старому свету предлагаются диаметрально противоположные. В то время как одни выступавшие фактически советовали коллегам сжаться от страха в своих европейских квартирках и вести борьбу за выживание исключительно в европейских границах, отказываясь от более глобальных проектов, другие, подобно премьеру Вальсу, призывали к формированию "широкого Пакта европейской безопасности", единого антитеррористического фронта. Об этом же говорил премьер России, когда задавал европейским партнерам вопрос "стоят ли противоречия между Москвы и Европой тех проблем, которые испытывает европейская система безопасности?".

Выступая в Мюнхене, Медведев говорил об отказе Европы от политики "сдерживания соседей", чтобы объединить усилия для противостояния общим вызовам, с ситуацией, когда террористические взрывы "могут произойти в любой момент, в любой европейской стране". Но до тех пор, пока в Европе будут править бал "Грибаускате и компания" с их грибообразными прическами и сияющими от собственной значимости лицами, террористы всех группировок будут чувствовать себя в Старом свете в полной безопасности. И засылать под видом мигрантов в Европу своих адептов, предварительно поблагодарив брюссельских чиновников за свертывание сотрудничества с Москвой и отвлечение ресурсов на мнимое сдерживание России.

