Россия приостановила движение украинских грузовиков через границу
Текст: Татьяна Шадрина
Министерство транспорта РФ заявило о приостановке движения украинских грузовиков через российскую границу. Это сделано в ответ на то, что российские перевозчики испытывают сложности с проездом через границу с Украиной. Официальное заявление об этом опубликовано на сайте ведомства.
Россия не будет пускать к себе на территорию украинские грузовики до урегулирования украинской стороной ситуации с неправомерной блокадой российских грузовиков на территории Украины.

Минтрас считает грубым нарушением действия украинских активистов, блокирующих въезд российских грузовиков из Белоруссии на Украину.

"Указанные действия являются грубым нарушением Соглашения между Правительством РФ и Правительством Украины о международном автомобильном сообщении, согласно которому стороны обеспечивают возможность осуществления транзитных перевозок по своим территориям", - отмечается в сообщении Минтранса.

12 февраля представители пограничной службы Украины неофициально проинформировали своих белорусских коллег, что через международный пункт пропуска "Мокраны - Доманово" не будут пускать фуры с российскими номерами, которые осуществляют международной перевозки. "В случае прибытия в украинский пункт пропуска указанные транспортные средства будут возвращаться на территорию Республики Беларусь". Информацию по этому поводу опубликовала на своем сайте Ассоциация международный автоперевозчиков (АСМАП) России.

К блокаде российских фур в пятницу подключились активисты организации "Автомайдан Украины" у села Горники на автодороге "Доманово - Ковель - Черновцы - Тереблечье" вблизи пункта пропуска "Доманово - Мокраны" на украинско-белорусской границе. Заявление об этом опубликовано организацией в соцсетях.

Также, по сообщениям российских перевозчиков, в селе Нижние Ворота Воловецкого района Закарпатской области несколько десятков активистов препятствуют выезду машин с российскими регистрационными знаками в Словакию и Венгрию и грозят отнимать фуры у их владельцев.

При этом до сих пор Украина не приняла мер для пресечения противоправных действий и оставила без ответа обращения российской стороны, хотя Киев заявлял, что не будет запрещать транзит через свою территорию товаров из России.

В настоящее время в разных областях Украины продолжают оставаться заблокированными более 100 грузовых автомобилей, более 500 грузовых автомобилей не могут въехать на территорию Украины со стороны государств Европейского союза, возвращаясь в РФ. При этом только за 11-12 февраля 2016 года был обеспечен беспрепятственный въезд или выезд на территорию нашей страны 1038 украинских грузовых транспортных средств, сообщают в Минтрансе.

Ассоциация международных автомобильных перевозчиков собирает информацию о происходящем на украинской границе для передачи в Минтранс РФ, МИД и посольство России на Украине.

Владельцев грузовиков просят оперативно сообщать о противоправных действиях украинской стороны на электронный адрес: antipov@asmap.ru.