Власти Норвегии подготовили список высылаемых в Россию беженцев, в который включили 280 человек. Об этом РИА Новости сообщил директор транспортной компании из Мурманска, привлеченной для перевозки депортируемых.

"Как сообщила мне норвежская сторона, у них на руках списки на 280 человек. Около 80 из них находятся в лагере в городе Киркенес, остальные - в других центрах, но их готовы в нужный момент перевезти в Киркенес, откуда будет осуществляться отправка в Россию", - сообщил российский перевозчик. Всего с началом кризиса с беженцами в Европе через контрольно-пропускной пункт на российско-норвежской границе прошли около 5,5 тысячи беженцев из стран Азии и Ближнего Востока.

По его словам, все эти люди обладают российскими визами или видом на жительство. Именно этот факт - желание переехать в Норвегию после нескольких месяцев или даже лет официальной жизни в России, и стал для норвежских миграционных властей поводом для высылки беженцев. "Они сделали это не под влиянием боязни за свою жизнь, а лишь из желания улучшить ее условия. Поэтому в убежище им было отказано", - заявили ранее представители норвежской стороны.

При этом российский перевозчик посетовал на организационные проблемы, возникшие в процессе передачи беженцев представителям России. "Возникла несогласованность действий между норвежской и российской сторонами. То нет каких-то разрешений, то якобы не хватает контролеров на границе, чтобы обработать такое количество беженцев, то компьютеры зависли", - рассказал он.

Напомним, первый автобус за беженцами прибыл в Мурманск из Норвегии еще 19 января и привез всего тринадцать репатриантов. Через два дня планировалась отправка еще тридцати человек, но те спровоцировали потасовку и разбежались. Одну семью с тремя детьми полиции удалось задержать - люди прятались в церкви Киркенеса. После этого процесс высылки мигрантов в Россию был приостановлен.

Помимо автобусов, власти Норвегии прорабатывают вариант депортации самолетом, поскольку лагерь беженцев находится рядом с аэропортом Киркинеса.