Военное ведомство США разрабатывает технологию, которая позволит солдату стать киборгом. Об этом сообщают британская газета The Guardian. 

Речь идет о вживлении в человеческий мозг некоего "нейроинтерфейса", позволяющего подключаться к внешнему компьютеру. В описании ученых это - биосенсор объемом не более одного кубического сантиметра, который обеспечивает преобразование электрохимических сигналов нейронов человеческого мозга в двоичные компьютерные сигналы.

Разработкой биосенсора занимается американское агентство передовых оборонных исследовательских проектов - DARPA, в рамках проекта  BRAIN Initiative, поддерживаемого президентом Обамой. Сама программа получила название Neural Engineering System Design (NESD).

Попытки соединить человека и компьютер с помощью интерфейса - не новое слово в исследованиях, однако изобретенные ранее приборы давали лишь ограниченный контроль над "роботизированными конечностями", позволяли набирать текст, путем концентрации человека- реципиента на определенных чувствах и мыслях.  Все эти эксперименты страдали главным недостатком - довольно медленной обратной связью между мозгом человека и компьютером.

Специалисты DARPA работают над технологией, позволяющей соединять отдельные нейроны, что даст больше контроля и ускорит реакцию киборга.  