Генералов поменяли
Президент произвел перестановки в силовых структурах
кадры

Единый правовой портал опубликовал Указ президента России "Об освобождении от должности, назначении на должность и увольнении с военной службы в некоторых федеральных государственных органах". Владимир Путин освободил от должностей и вновь назначил около десятка высших и старших офицеров силовых структур и правоохранительных органов.
Своим Указом президент назначил: полковника полиции Александра Андреева - начальником Дальневосточного юридического института МВД РФ, полковника полиции Дмитрия Архипова - начальником Нижегородской академии МВД РФ, полковника полиции Владислава Горкавцева - заместителем начальника Главного управления экономической безопасности и противодействия коррупции МВД РФ, генерал-майора Олега Козлова - начальником штаба - первым заместителем командующего войсками Северо-Кавказского регионального командования ВВ МВД РФ, генерал-майора полиции Андрея Конева - начальником Академии управления МВД РФ, полковника юстиции Александра Краковского - заместителем начальника Следственного департамента МВД РФ, полковника внутренней службы Ирину Шаповал - первым заместителем начальника Департамента информационных технологий, связи и защиты информации МВД РФ.

Среди освобожденных от должности: генерал-майор юстиции Сергей Девятов - руководитель следственного управления СКР по Чеченской Республике.