Патриарх Кирилл и Папа Франциск: Мы не соперники, а братья
Религия
Текст: Елена Новоселова (Гавана)
На первых полосах кубинских газет Святейший патриарх Московский и всея Руси Кирилл и папа Римский Франциск: свои передовицы их исторической встрече посвятили главные партийная и комсомольская ежедневки страны. Один из заголовков: "Куба - столица единства!" Это цитата из речи папы Римского после подписания совместной декларации.
Встреча готовилась около 20 лет, градус ее ожидания зашкаливал, выливаясь в споры, сможет ли диалог двух церквей стать не только символическим, но практическим. Уже сейчас эксперты утверждают, что это событие будет иметь влияние не только на внутрицерковные отношения, но и на международную политику.

Они встретились в международном аэропорту имени Хосе Марти в Гаване очень тепло: патриарх и папа обняли друг друга и трижды расцеловались. Присутствующие отметили особое уважение, которые, это было видно, предстоятель и понтифик испытывают друг к другу. Звучали и другие более сильные определения атмосферы их диалога: душевность, братская любовь... Комната, где состоялся уже попавший в историю разговор, была украшена штандартами Московского патриарха и Святого престола, а также православным распятием дореволюционной работы.

Приветствуя папу Римского, предстоятель РПЦ выразил уверенность, что они "встречаются в правильном месте, и нет преград для новых встреч". Затем главы двух церквей продолжили разговаривать уже без журналистов. 

Как сообщил журналистам пресс-секретарь патриарха отец Александр (Волков), в подготовке нынешнего диалога не было никаких сложностей, поскольку все три стороны-участницы (Московский патриархат, Святой престол и правительство Кубы) сделали все, чтобы, она состоялась:"Нет никаких взаимных претензий и недоговоренностей, все происходило в очень дружелюбной и позитивной обстановке". Что касается статуса события, то пресс-секретарь Святейшего патриарха назвал его "обычной встречей на высшем уровне, проходящей на паритетных условиях".

И вот, два часа спустя патриарх Кирилл и папа Римский Франциск вышли к журналистам и под щелканье камер подписали совместное заявление. А потом повторно обнялись и обменялись приветственными словами.

Предстоятель РПЦ рассказал присутствующей прессе и духовенству, какого рода разговор произошел у него с понтификом за закрытыми дверями. Он был "откровенным" и касался будущего всего мира и цивилизации: "Это была очень содержательная беседа, которая дала нам понять и почувствовать друг друга, дала понять, что две церкви могут активно совместно работать, защищая христиан по всему миру, чтобы не было войны, чтобы повсюду уважалась человеческая жизнь, чтобы укреплялись основы человеческой и семейной нравственности".

В свою очередь понтифик подчеркнул, что два иерарха "говорили, как братья, потому что имеем одну веру и ищем один и тот же путь. Мы говорили очень откровенно, и я чувствовал присутствие духа божьего".

Папа Римский Франциск также добавил, что во время конфиденциальной беседы с патриархом они "обсудили ряд инициатив, которые можно будет со временем осуществлять".

Глава Святого престола сердечно поблагодарил Кубу, ее правительство и президента за усилия в подготовке встречи и заявил, что если они будут продолжать в том же духе, "Куба станет столицей единства".

Каковы же главные миротворческие намерения, изложенные в декларации?

В совместном заявлении патриарх Кирилл и папа Римский Франциск призвали мировое сообщество к незамедлительным действиям для предотвращения дальнейшего вытеснения христиан с Ближнего Востока.

"Возвышая свой голос в защиту преследуемых христиан, мы сопереживаем и страданиям приверженцев иных религиозных традиций, становящихся жертвами гражданской войны, хаоса и террористического насилия" - сказано в декларации.

Лидеры христианских церквей напомнили, что "в Сирии и в Ираке это насилие унесло тысячи жизней, оставив без крова и средств к существованию миллионы людей", и призвали человечество сплотиться, "чтобы покончить с насилием и с терроризмом - и одновременно через диалог содействовать скорейшему достижению гражданского мира". По мнению Святейшего и понтифика "необходима широкомасштабная гуманитарная помощь страдающему народу и многочисленным беженцам в соседних странах".

Еще одной болевой точкой мира в заявлении названа Украина: "Мы скорбим о противостоянии на Украине, унесшем уже множество жизней, причинившем бесчисленные страдания мирным жителям, ввергнувшем общество в глубокий экономический и гуманитарный кризис. Призываем все стороны конфликта к благоразумию, общественной солидарности и деятельному миротворчеству. Призываем наши Церкви на Украине трудиться для достижения общественного согласия, воздерживаться от участия в противоборстве и не поддерживать дальнейшее развитие конфликта".

Не была обойдена в совместном документе и тема раскола среди православных верующих соседней для России страны. Патриарх Кирилл и папа Франциск выразили надежду, что он "будет преодолен на основе существующих канонических норм, что все православные христиане Украины будут жить в мире и согласии, а католические общины страны будут этому способствовать, чтобы наше христианское братство было еще более очевидно".

С темой раскола на Украине связана и болезненная для дружественных церквей тема греко-католиков и прозелитизма. И здесь было сделано, можно сказать, сенсационное заявление: "Православные и католики объединены не только общим Преданием Церкви первого тысячелетия, но и миссией проповеди Евангелия Христова в современном мире. Эта миссия предполагает взаимное уважение членов христианских общин, исключает любые формы прозелитизма... " И дальше: "Мы не соперники, а братья: из этого понимания мы должны исходить во всех наших действиях по отношению друг к другу и к внешнему миру. Призываем католиков и православных во всех странах учиться жить вместе в мире, любви и единомыслии между собою. Недопустимо использовать неподобающие средства для принуждения верующих к переходу из одной Церкви в другую, пренебрегая их религиозной свободой и их собственными традициями".

Патриарх и папа выразили надежду, что их встреча на Кубе "несет вклад в примирение там, где существуют трения между греко-католиками и православными".

Знаковую встречу освещали больше 100 журналистов мировых СМИ. Интерес прессы понятен, патриарх и папа никогда не встречались. Впрочем, был в истории момент, когда лидеры двух церквей могли все-таки увидеться. В XV веке на Флорентийском соборе, провозгласившем Унию двух ветвей христианства, присутствовал грек Исидор, которого Константинопольский патриарх назначил митрополитом Киевским и всея Руси. По сути - главой Русской православной церкви, кафедра которого находилась уже в Москве. Исидор был сторонником объединения с католиками. Историки описывают, как, вернувшись с Собора, митрополит поминал папу во время литургий и даже зачитал перед народом постановление об Унии. Москвичам это не понравилось. Исидор вынужден был бежать в Рим.

Между тем

Пастырский визит патриарха Кирилла на Кубу начался с возложения венков к монументу национального героя Кубы, "апостола независимости", поэта и писателя Хосе Марти на площади Революции в Гаване. Место удивительное уже тем, что здесь проходят не только первомайские демонстрации, но и мессы. К примеру, в свой предыдущий визит на Кубу папа Римский служил здесь литургию. Архитектурный ансамбль административного центра столицы Кубы (здесь расположены Госсовет, Совет министров и Центральный комитет партии) завершает огромный контурный барельеф знакового персонажа кубинской революции Че Гевары.

Огромное пространство площади Марти залито нежарким, но слепящим солнцем, продувается океанским бризом. Появлению предстоятеля предшествует торжественный выход барабанщиков роты почетного караула, в котором на острове Свободы традиционно служат и женщины. Следом кубинские военнослужащие в парадных белых мундирах выносят венок из любимых предстоятелем белых роз.

Встреча с председателем Государственого совета и Совета министров Кубы Раулем Кастро Рус состоялась во Дворце революции. Приветствуя кубинского лидера, патриарх Кирилл отметил:

- Народ Кубы героически доказал свое право на то, чтобы жить так, как считает нужным. Могут быть разные политические оценки, но у меня есть духовная оценка таких вещей, как героизм. Это духовное понятие, которому нельзя научиться из книг, он проистекает из духовной жизни человека.

Патриарх Кирилл и кубинский лидер Рауль Кастро обменялись подарками. Кастро преподнес предстоятелю барельеф с изображением Георгия Победоносца, а в ответ получил книгу предстоятеля РПЦ "Свобода и ответственность" на испанском языке.