Законопроект об обязательном личном участии кандидатов на выборах в Госдуму в предвыборных дебатах по ТВ и на радио прошел первое чтение. Отказники будут лишаться эфирного времени в пользу оппонентов.
Как отметил инициатор поправок, вице-спикер нижней палаты парламента от "Единой России" Сергей Неверов, поправки направлены на повышение качества народного представительства. Политик, по мнению автора, должен уметь отстаивать свою точку зрения и "не прятаться за спинами других".

"Важно, чтобы каждый гражданин получил представление о том, за кого он отдаст свой голос, - заявил Неверов. - Понимает ли тот или иной кандидат специфику территорий, с какими предложениями он идет на выборы, какой он человек: как он мыслит, какие у него нравственные убеждения". По его словам, человек, идущий в политику, должен уметь вести аргументированный диалог.

При этом кандидат обязан участвовать в дебатах именно собственной персоной, и это отличает поправки Неверова от ряда законопроектов-предшественников. "Считаю неправильным, когда за партию агитируют те, кто сам в выборах не участвует, - сообщил инициатор. - Представьте, человек с экранов телевизоров убеждает, почему нужно голосовать за эту партию, хотя сам, может быть, даже не планирует в нее вступать, не баллотируется как кандидат. Тогда во власть-то придут другие, которых избиратели на протяжении всей избирательной кампании не видели, не знают их, которые не будут нести ответственности за чужие обещания. Это, в некотором роде, обман".

"Не помощники, не доверенные лица, а именно кандидаты должны представлять свои программы, представлять свое видение будущей работы в высшем законодательном органе нашей страны", - согласился замглавы комитета Госдумы по конституционному законодательству и государственному строительству Дмитрий Вяткин. Он напомнил, что в своем послании Федеральному Собранию президент РФ Владимир Путин подчеркнул, что необходимо обеспечить безусловное общественное доверие к результатам думских выборов, их "твердую легитимность".

Поправки, вносимые в действующее законодательство, не касаются компании по выборам президента РФ. Депутат от фракции "Справедливая Россия" Владимир Чеботарев в ходе обсуждения предложил расширить действие поправок и на президентский уровень. "Если у вас такое желание есть, то вы можете внести законодательную инициативу отдельно", - отреагировал автор законопроекта, добавив, что его инициатива этого не предусматривает.

По словам Неверова, до выборов президента еще есть время, а пока нужно посмотреть, как норма будет реализована в рамках проведения выборной компании в Государственную Думу.

Комитет ГД по конституционному законодательству и государственному строительству поддержал поправки. По оценке комитета, данные нормы будут способствовать конкурентной активности политических партий, участники выборов станут более равноправными. А влияние политтехнологий на избирателей снизится. "Это позволит политическим партиям, избирательным объединениям и зарегистрированным кандидатам более ответственно относиться к участию в выборам", - отметил Плигин.