Владимир Путин запустил производство на заводе "Аммоний"

Президент Владимир Путин запустил производство на заводе "Аммоний". В церемонии также приняли участие глава Татарстана Рустам Минниханов и глава ВЭБ Владимир Дмитриев.

Владимир Путин поздравил сотрудников завода с успешным завершением первого этапа работы по пуску "одного из очень востребованных, крупных предприятий". "Таких предприятий у нас не вводилось в строй с 1991 года по переработке природного газа с полным циклом", - сказал он.

Это, безусловно, востребованный проект, считает глава государства. Продукция завода будет использована и на строительстве, и в сельском хозяйстве, и в других областях. Инвестиции приличные - 1,5 млрд долларов.

Президент отметил хорошую кооперацию с азиатскими партнерами, с китайскими, японскими инвесторами, представителями европейских промышленных компаний. "Проект в первой части реализован, знаю, что у вас есть еще и планы развития этого предприятия, хочу вас поздравить и пожелать вам успехов", - заключил он.

Глава ВЭБ Владимир Дмитриев назвал проект строительства завода наглядным примером долгосрочного и эффективного сотрудничества банка с Татарстаном. Завод входит в десятку промышленных и инфраструктурных проектов, которые в этом и прошлом году введены в эксплуатацию при финансовом содействии Внешэкономбанка.

Минниханов же подчеркнул, что это самый современный в республике завод, при этом экспортно ориентированный. "У нас на самом деле есть планы реализации второго такого объекта, и я уверен, что мы с этой задачей тоже справимся", - заверил он.

Комплекс по производству аммиака, метанола и гранулированного карбамида был реализован на базе существовавшего еще в советские времена завода по производству минеральных удобрений в городе Менделеевске.


