Начальника полиции Ногинска Илью Юхмана, обвиненного по ложному доносу, восстановили в должности. Также ему выплатят миллионную компенсацию.
Илья Юхман - сын бывшего начальника подмосковного ГУВД Юрия Юхмана. Неудивительно, что сын пошел по стопам отца и работал в МВД. До 2013 года он занимал пост начальника полиции Подольска. Но в октябре Илью Юхмана задержали сотрудники УСБ ГУ МВД по Московской области и оперативники столичного ФСБ по подозрению в превышении должностных полномочий.

Скандальное дело было непубличным и подробностей его в прессу особо не выплывало. По информации источников было лишь известно, что все обвинения базировалось на показаниях некоего адвоката, который обвинил Юхмана, как теперь выяснилось, в несуществующих преступлениях. Якобы Илья Юхман и его подчиненные подкидывали наркотики состоятельным жителям района, после чего предлагали замять дело за определенную сумму. Информация со стороны защиты поступала также больше через знакомых Юхмана, которые были уверены, что дело заказное и является местью Юхману за принципиальность в отношении какого-то дела.

Как бы там ни было, теперь Илья Юхман восстановлен в должности, с него сняты все обвинения, и громкое дело закончилось не менее громким фиаско. Кроме того, в ближайшее время Илья Юхман должен получить компенсацию ущерба за два года унижений. Называют и сумму в два миллиона рублей

Интересны и некоторые параллели. В том же 2013 году по аналогичному надуманному делу был задержан и бывший замначальника подмосковного ГУВД генерал Борис Фадеев. Он долгое время работал с Юрием Юхманом и прекрасно знает и его, и его сына. Сейчас Фадеев отрицает, что его уголовное преследование могло быть как-то связано с делом Юхмана, хотя и дело Фадеева закончилось не менее громким провалом.

В 2013 году генерала Фадеева и некую семью Ягодкиных из подмосковного Сергиева Посада обвинили в присвоении участка в 12 соток в поселке Семхоз. Фадеева на время расследования заключили под стражу и отправили в СИЗО. А об этом деле местная полиция сразу с невероятной помпой немедленно отчиталась, как о раскрытии громкого преступления. Бориса Фадеева показали по всем федеральным телеканалам сидящим к клетке, а местный глава Сергиево-Посадского района Владимир Коротков высоко оценил антикоррупционные действия местной полиции.

Однако быстро выяснилось, что у генерала нет никакой дачи в Семхозе по озвученному адресу, так же как и самого участка в природе не существует. В ходе единственного следственного действия, которое за прошедшие годы было совершено в рамках дела, выяснилось, что сотрудница местной регпалаты никогда не видела у себя в кабинете Фадеева и он никаких бумаг на участок в Семхозе у нее не подписывал. И вот теперь Борис Фадеев выяснил, что его дело было тихо закрыто еще в прошлом году, якобы на основании его заявления и по истечению сроков давности. Корреспонденту "РГ" Борис Фадеев заявил, что для него это было полной неожиданностью, никакого заявления он не писал и после жалобы в прокуратуру это решение было отменено. Сейчас генерал находится под подпиской о невыезде и ждет такого же оправдательного решения и снятия с себя всех обвинений, как и по делу Ильи Юхмана.