Уже без иллюзий
В Госдуме подвели итоги года действия Минских соглашений

12 февраля исполнился год со дня заключения Минских соглашений лидерами "нормандской четверки". В преддверии этой знаменательной даты в Госдуме оценили, чего добилась Украина за прошедшее время. Участники заседания поставили диагноз: украинский политический процесс вступил в затяжную фазу деградации.
Происходящее на Украине - серьезный урок того, как не должны поступать политики, если они не желают трагедии народа и создания угрозы для всего европейского континента, заявил спикер Госдумы Сергей Нарышкин. Он не увидел никаких "успехов, а только провалы" как результат действий киевских властей.

"Зато любой благосклонный кивок или подачку со стороны западных столиц или очередную русофобскую выходку, например, в ПАСЕ, в Киеве преподносят как свою великую дипломатическую победу", - оценил "маневр" председатель Госдумы. Однако подгоняя законодательную базу под требования Евросоюза и Вашингтона, украинские власти добиваются только одного - ее разрушения, считает он.

"Пока не сделано главного - нет политического диалога между Киевом и Донбассом", - подчеркнул Нарышкин, говоря о ходе исполнения Минских соглашений. Киевские власти, по его словам, блокируют конституционную реформу, которая должна была обеспечить децентрализацию власти. По оценке главы нижней палаты, сохраняется угроза военных провокаций со стороны Киева на юго-востоке Украины. "Причем без надежды на военную победу, а исключительно в целях пропаганды", - добавил он. Между тем, полагает Нарышкин, для простых украинцев "военный дурман постепенно рассеивается". И не в последнюю очередь это происходит благодаря тому, что радикальные группировки все больше проникают в действующие институты власти на Украине. Об этом свидетельствует мониторинг законодательных процедур в этой стране, сообщил глава конституционного комитета Госдумы Владимир Плигин. Неслучайно в связи с обострением внутриполитической ситуации в стране все чаще ставится вопрос о возможных досрочных выборах на Украине - парламентских и президентских.

Глава международного комитета Госдумы Алексей Пушков сделал вывод о том, что украинский политический процесс вступил в затяжную фазу деградации. Политический подъем на Украине завершился, иллюзии рассеялись. Вместо интеграции с ЕС украинцы получили сокращение экспорта на 40 процентов. "От иллюзорного слияния Украины с западными финансовыми институтами, режима сближения мы переходим к реальности, - подчеркнул Пушков. - И в ней видно, что, кроме острого желания стать частью западного альянса, Украина ничего, кроме антироссийской риторики и враждебности, Западу предложить не может". На Западе уже осознали, что интегрировать такую страну в свою систему координат не получится, считает парламентарий.

В МИД РФ добавили свои претензии. "Помимо зажима свободы СМИ и применения пыточных методов в тюрьмах и СИЗО Украины, в последние месяцы нарастает широкомасштабное наступление на законные права православных верующих на Украине", - сказал уполномоченный министерства по вопросам прав человека Константин Долгов. Он пояснил, что речь идет о "череде поджогов православных храмов Московского патриархата", что происходит при "прямом попустительстве, а иногда и участии правоохранительных структур". Кроме того, украинские власти до сих пор препятствуют проведению расследования событий, произошедших 2 мая 2014 года в Одессе, добавил дипломат.

Член Общественной палаты, гендиректор Института политических исследований Сергей Марков на основе наблюдений за высказываниями еврочиновников сделал вывод, что у ЕС уже нет внятной стратегии по Украине. Налицо разочарование и растерянность.