Рубль не сдержался
ЦБ и Минфин не будут влиять на курс российской валюты
Текст: Роман Маркелов
В Минфине и Банке России не станут влиять на движение курса рубля ни в сторону укрепления, ни в сторону ослабления.
Об этом вчера заявила глава ЦБ Эльвира Набиуллина. По ее словам, ЦБ не рассматривает вариант ослабления курса рубля для пополнения бюджета. "Искусственное влияние на курс, в конечном итоге, ничего, кроме вреда, российской экономике принести не может", - заявили ранее "РГ" в Банке России.

Об отсутствии планов по намеренному влиянию на курс рубля говорили и в минфине. "Минфин не обсуждает и не допускает возможности целенаправленного ослабления курса рубля. Напротив, в настоящее время идет работа над мерами по бюджетной консолидации и сокращению дефицита федерального бюджета", - рассказали в пресс-службе минфина. С точки зрения ведомства, подобные меры окажут на рубль укрепляющее воздействие.

В среду информационное агентство Reuters со ссылкой на источники сообщило, что российские финансовые власти могут скоординироваться для решения проблемы дефицита федерального бюджета через сдерживание укрепления курса рубля.

Бюджет на 2016 год сверстан с дефицитом в 3 процента при среднегодовом уровне цен на нефть в 50 долларов за баррель. В январе 2016 года стоимость нефти марки Brent проседала ниже 28 долларов за баррель. Глава минфина Антон Силуанов заявлял, что при средних ценах на нефть в 25 долларов за баррель казна может недополучить более 3 триллионов рублей.

Эльвира Набиуллина также заявила накануне, что ЦБ ожидает долгого периода низких цен на нефть. По ее словам, Банк России не отказывается полностью от валютных интервенций, но стабилизировать курс рубля может только диверсификация экономики, а не трата резервов. Из-за инфляционного давления, которое оказывает неблагоприятная внешнеэкономическая конъюнктура, в ЦБ не исключают и ужесточения денежно-кредитной политики.

Сейчас ЦБ пересматривает свои макроэкономические прогнозы, добавила Эльвира Набиуллина. В декабрьской версии базового сценария своего прогноза на 2016 год ЦБ ожидал восстановления цен на нефть до 50 долларов в первом полугодии и их сохранения вблизи данного уровня до конца 2018 года. При этом в текущем году сокращение ВВП продолжится, однако оно будет меньше (0,5-1 процент), чем в 2015 году (3,7 процента).

Касаясь устойчивости банковской системы, Эльвира Набиуллина отметила, что, несмотря на сложности в экономике, банковские активы превысили в 2015 году размер ВВП страны, а рост вкладов на 16,8 процента за год говорит о восстановлении доверия населения к банкам. Глава ЦБ еще раз подтвердила, что новые регулятивные послабления для банков сейчас не планируются. Вместе с тем она подчеркнула намерение ЦБ проводить политику по девалютизации банковских балансов. Банк России рассматривает валютные активы банков как, по определению, более рискованные.

Дополнительной поддержкой вкладчиков можно считать и механизм bail-in ("стрижка" депозитов свыше 100 миллионов рублей), считает Эльвира Набиуллина. "В ряде случаев bail-in, мы уже такие случаи имели, когда кредиторы банков сочли лучшим поучаствовать в финансовом оздоровлении банков, нежели иметь в виде альтернативы отзыв лицензии. В ряде случаев это альтернатива отзыву лицензии и более высокая степень защиты, дополнительная защита прав этих кредиторов и вкладчиков", - отметила глава ЦБ.


