Беженцам, прибывшим в Германию, в субботу был запрещен вход в бассейны страны после того, как они были запечатлены на камеру, мастурбирующими в горячей ванне, сообщает dailymail.co.uk.

Несколько других мужчин были замечены "опорожняющими свой кишечник" в детском отсеке главного бассейна в бане в Цвиккау, земли Саксония.

Кроме того, молодые люди хотели насильно проникнуть в женскую раздевалку, описывая еще один инцидент в другом бассейне, пишет Breitbart.

Полиция арестовала несколько человек в связи с инцидентом в банях. Мужчины были впоследствии освобождены.

Эти новости пришли после подтверждения информации от немецкой полиции о том, что волна сексуальных нападений и грабежей со стороны мигран в канун Нового года происходила не только в Кельне, а также имела место в 12 землях Германии.

Напомним, что сотни женщин сообщили, что подверглись сексуальным домогательствам и были ограблены в Кельне.

Похожие нападения также случились в ту ночь в 12 из 16 земель Германии, информируют ежедневная газета Sueddeutsche Zeitung и телевизионные каналы NDR и WDR, ссылающиеся на доклад немецкой судебной полиции (БКА).

"Явление сексуального насилия, в частности, связанное с грабежами, оказалось гораздо большим, чем мы думали раньше", - пишет газета на своем сайте.

Наиболее пострадала земля Северный Рейн-Вестфалия, которая включает в себя город Кельн: там была подана тысяча жалоб, затем следует Гамбург -  с 200 жалоб от женщин. В других землях число зарегистрированных инцидентов было меньше: Гессен (31 жалобы); Бавария (27), Баден-Вюртемберг (25), Бремен (11) и Берлин (6).

По словам очевидцев, нападавшие в основном были молодыми людьми иностранного происхождения в возрасте от 17 до 30 лет.

Нападения в Кельне, в которых полиция обвиняет молодых мужчин из Северной Африки и других арабских стран, вызвали ожесточенные споры в немецком обществе по поводу политики канцлера Ангелы Меркель в отношении беженцев, которая "распахнула" ворота в страну перед одним миллионом лиц, искавших убежища в Старом свете в 2015 году.

В субботу уполномоченная федерального правительства Германии по вопросам миграции Айдан Озогуз в интервью Frankfurter Allgemeine Zeitung признала, что новогодние нападения "отравили атмосферу в Германии".