Своя ниша
Кабинет министров обсудил меры поддержки сельского хозяйства
Текст: Владимир Кузьмин
Дмитрий Медведев призвал быстрее доводить средства господдержки сельского хозяйства до производителей, потому что во второй половине года эти деньги уже бессмысленны.
Приоритетные направления государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2013-2020 годы в рамках импортозамещения рассматривались на заседании правительства. На фоне экономического спада самым эффективным механизмом помощи сельхозпроизводителям стали продуктовые контрсанкции в отношении ряда стран Запада.

- Введение контрсанкций оказалось выгодно нашим аграриям. Они быстро сориентировались в новых условиях, сумели занять освободившиеся ниши, - заявил глава кабинета министров.

Принятые при этом правительством меры по импортозамещению позволили отрасли не только не снизить производство, но и одной из немногих показать в прошлом году рост в размере 3 процентов. Фермеры собрали более 104 миллионов тонн зерна, увеличилось производство мяса и птицы, нет потребностей в импортном картофеле, сахаре, масле. "Все это показывает, что аграрный сектор на подъеме", - констатировал Медведев.

Но остаются такие продуктовые позиции, по которым приемлемый уровень продовольственной безопасности все еще не достигнут. Это относится к молоку, овощам, фруктам. "Несмотря на то, что они в абсолютном количестве растут, есть что поддержать", - подчеркнул премьер.

Для этого правительство практически в еженедельном режиме продолжает выделять субсидии для сельского хозяйства. На этот раз 26 миллиардов рублей направили в регионы на возмещение части процентной ставки по инвестиционным кредитам на развитие животноводства и еще 5,5 миллиарда рублей - на те же цели для мясного скотоводства.

Тут Дмитрий Медведев обратил внимание, что по субсидиям, особенно для сельского хозяйства, нужно быстрее принимать решения: "Вот сейчас у нас февраль. Мы понимаем, что субсидии, выделенные селу, а там циклическое производство - оно сезонный характер имеет, - во второй половине года это очень часто уже бессмысленные деньги, поэтому быстро нужно работать".

Наращивая продуктовое производство, наша страна не только старается прокормить сама себя, но и успешно выходит на мировые рынки. "Несмотря на непростую экономическую и внешнеполитическую обстановку в прошлом году, Россия экспортировала сельхозпродукции и продовольствия на 16 миллиардов долларов", - отметил министр сельского хозяйства Александр Ткачев.

Те позиции, по которым все еще сохраняется дефицит, предполагается подтянуть в ближайшие годы. "Мы планируем к 2020 году выйти на практически стопроцентное самообеспечение по таким видам продовольствия, как молоко, мясо и овощи, а по фруктам сохранить импортные поставки лишь в части цитрусовых и экзотических фруктов, которые не растут на территории нашей страны", - заявил глава минсельхоза. Для этого нужно к 2020 году увеличить производство молока на 7 миллионов тонн до 38 миллионов, нарастить производство мяса на 500 тысяч тонн, построить за 5 лет 1,5 тысячи гектаров новых теплиц и разбить 65 тысяч гектаров яблоневых садов.

Это потребует выделение дополнительных 270 миллиардов рублей. То есть ежегодно в сельское хозяйство до 2020 года, считают в Минсельхозе, было бы неплохо вкладывать ежегодно еще по 40 миллиардов.