Интервенции Центробанка по поддержке рубля сейчас не нужны - от них выиграют только спекулянты. Об этом "РГ" заявил глава Ассоциации российских банков (АРБ) Гарегин Тосунян.

"Я не отказываюсь от своей точки зрения, что национальную валюту нужно беречь, как священную корову. Но возобновлять интервенции сейчас нет смысла: курс поднимется на два-три дня, кто от этого выиграет? Только спекулянты", - сказал Тосунян.

Сегодня, напомним, доллар на бирже установил новый исторический рекорд в 85 рублей, евро достигал отметки в 93 рубля. Снижение курса рубля происходило на фоне дешевеющей нефти. Стоимость мартовского фьючерса на нефть марки Brent снизилась до 27,84 доллара за баррель.

Центробанк отпустил рубль в свободное плавание в ноябре 2014 года. Регулятор отменил коридор бивалютной корзины и объявил об отказе от проведения регулярных интервенций. Прибегать к ним Банк России обещал при угрозе финансовой стабильности.

