Минэнерго готовит предложения кабмину по повышению эффективности российского топливно-энергетического комплекса в условиях жесткой экономии средств. Об этом заявил в субботу министр энергетики РФ Александр Новак.
"Готовится общий, правительственный, но он не антикризисный, а план первоочередных мер по развитию. Мы со своей стороны участвуем, готовим предложения по каждой отрасли", - сказал Александр Новак. Он не исключил изменения нормативно-правовой базы для отраслей ТЭК в условиях экономии.

По мнению Александра Новака, при нынешних ценах на нефть и курсе рубля российская нефтегазовая отрасль должна повысить собственную эффективность и снизить издержки, для чего ей придется пересмотреть свои инвестиционные планы.

При этом Минэнерго пока не получало от Министерства финансов предложений по увеличению налоговой нагрузки на предприятия топливно-энергетического комплекса. "До апреля вряд ли будут вообще какие-либо предложения по корректировке. Надо подождать, посмотреть, как дальше будет развиваться ситуация. Нельзя же каждый день реагировать на ту волатильность, которая есть на рынках", - отметил Александр Новак.

По его словам, лучшим вариантом для компаний будет отсутствие дополнительных льгот, нежели увеличение налоговой нагрузки.

В январе российские СМИ сообщили о планах Минфина об изменении формулы расчета НДПИ (налога на добычу полезных ископаемых) для прироста дополнительных доходов бюджета, учитывая при его расчете не реальный, а заранее установленный курс доллара.

Цены на нефть с начала 2016 года продолжают падение из-за общего переизбытка сырья на мировом рынке и планов Ирана выйти с дополнительными объемами нефти в 500 тысяч баррелей в день. На этой неделе стоимость барреля нефти марки Brent падала ниже 28 долларов. В российский бюджет на 2016 год на данный момент заложена среднегодовая цена на нефть в 50 долларов за баррель.