Сергей Лавров: "Натоцентричность" не гарантирует безопасность Европе

Мировому сообществу, странам, берущим на себя ответственность за миропорядок, надо привыкать работать в команде, даже при наличии между ними разногласий. Об этом глава МИД России Сергей Лавров заявил в ходе панельной дискуссии на Мюнхенской конференции. Выступление главы российской дипломатии, в отличие от речи премьера Дмитрия Медведева, не носило "инициативный характер" и было в большей степени посвящено принципам взаимодействия государств.
Решимость Запада стать "хранителем" прежней, выгодной исключительно ему системы международных отношений, которые, по мнению Лаврова, в Европе "хотят сделать незыблемыми", своего рода "натоцентричность", не гарантирует безопасность Старому свету. Из такого подхода ничего не выйдет, считает глава МИД России. Что предлагает Москва взамен? Ответ Лаврова - сложение усилий ведущих государств, которое приводит к осязаемым, выгодным всем результатам. За примерами ходить далеко не надо: договоренности по иранской ядерной программе, ликвидация запасов химического оружия на территории Сирии были достигнуты в результате кооперации ведущих мировых держав. Следует отбросить тезис о чей-либо исключительности, недвусмысленно "подколол" российский министр своего американского коллегу Джона Керри, предложив "работать в команде". Таков рецепт успеха в разрешении международных кризисов, который дал участникам мюнхенской конференции Лавров.

Кратко остановился он и на выпадах в адрес России, сделанных ранее президентом Украины Петром Порошенко. Глава МИД РФ напомнил об ответственности Киева за выполнение его части минских соглашений. Точнее за их безответственное игнорирование украинской стороной, которая подменяет демагогией реальные практические шаги по внутриукраинскому урегулированию.

Причину многих международных провалов в разрешении кризисов Лавров видит в том, что даже достигнутые путем компромиссов соглашения не выполняются, так как одна из сторон пытается задним числом переписать их. А при невозможности это сделать - уклониться от взятых на себя обязательств, пользуясь "модой на русофобию" в отдельных европейских столицах.

Несмотря на беспрецедентную террористическую угрозу, обеспечить создание единого антитеррористического фронта не удалось, признал российский министр: "старые инстинкты живучи". Однако без взаимодействия, такого, например, которое сегодня требуется в Сирии между военными России и США, ничего выполнить не удастся. А это взаимодействие тот же Пентагон вновь ставит под вопрос, несмотря на уже, казалось бы, достигнутые в Мюнхене договоренности в рамках Международного комитета по Сирии. "Если американцы будут отыгрывать соглашения о более тесном сотрудничестве между военными России и США в Сирии назад, они берут на себя колоссальную ответственность", - заявил российский министр.

Без создания широкого антитеррористического фронта "мы продолжим плыть по течению к водопаду", продолжил свою мысль Лавров, вернув собравшихся к началу своего выступления. К той его части, где он, как и многие высокопоставленные участники мюнхенской конференции, утверждал: с каждым годом ситуация в сфере европейской безопасности выглядит все более неудовлетворительной.

