Олигарха зовут обратно

Российский Интерпол направил в Лион запрос о розыске экс-главы "ЮКОСа"

Бывший олигарх, экс-глава "ЮКОСа" Михаил Ходорковский может быть объявлен в международный розыск. В пресс-службе МВД России корреспонденту "РГ" подтвердили, что сотрудники Национального центрального бюро Интерпола МВД России направили запрос в штаб-квартиру этой организации в Лионе. Этот запрос связан с делом об убийстве мэра Нефтеюганска Владимира Петухова. Материалы в НЦБ Интерпола поступили из Генпрокуратуры и СКР, но запрос инициирован ГУ МВД России по Москве.

Впрочем, еще не факт, что Ходорковский пополнит ряды разыскиваемых по всему миру людей. Процедура объявления в международный розыск такова: поручение передается из Генпрокуратуры в национальное бюро Интерпола, откуда поступает в штаб-квартиру во французском Лионе. Генсек Интерпола сам выносит решение об извещении государств - членов организации о розыске конкретного человека.

Сначала в Интерполе вопрос изучается. Если нет оснований для отказа - то есть человек действительно разыскивается на родине за уголовное преступление и скрывается от правоохранительных органов, - запрос удовлетворяется. Не реже двух раз в год орган - инициатор розыска обвиняемого, объявленного в международный розыск, проводит сверку дел на обвиняемых, осужденных, объявленных в международный розыск, с уголовными делами, по которым вынесены решения о приостановлении предварительного следствия и дознания, о приостановлении производства по уголовному делу, о приостановлении производства в отношении подсудимого. Если сверка покажет, что дело против фигуранта прекращено, то в течение трех суток принимается решение убрать данного человека из списка объявленных в международный розыск. Та же процедура предусмотрена, если разыскиваемого поймали или он сдался.

Но далеко не всегда в штаб-квартире Интерпола соглашаются с мнением страны, которая просит задержать своего гражданина. Международный розыск лиц, обвиняемых в совершении преступлений, носящих политический, военный, религиозный или расовый характер, Интерполом не осуществляется. Если государство - инициатор объявления международного розыска обвиняемого не соблюдает этот пункт, Генеральным секретариатом Интерпола может быть в одностороннем порядке принято решение об отказе в международном розыске и исключении сведений о розыске человека из учетов Интерпола.

В организации международного розыска может быть отказано и в том случае, если в соответствии с национальным законодательством того государства, на территории которого требуется проведение разыскных мероприятий, общественно опасное деяние, в совершении которого обвиняется разыскиваемый или за совершение которого разыскиваемый был осужден, не влечет уголовной ответственности. Именно на такое решение надеются адвокаты Ходорковского, заявившие, что их клиент не намерен менять решения и ограничивать свои перемещения по миру.

Сейчас в международном розыске по каналам Интерпола с целью ареста и выдачи значится около 70 тысяч человек. Ежегодно на основании запросов российских правоохранителей в международный розыск объявляются 200-400 человек. Всего же в международном розыске по инициативе российского Бюро Интерпола значатся около 2000 обвиняемых и осужденных.