В последнюю пару дней репортажи с подступов к Третьяковской галерее стали напоминать сводки чрезвычайных происшествий. В преддверии последнего дня работы выставки Серова 24 января очереди все удлинялись, а в четверг вечером пришли сообщения, что люди, отстоявшие на морозе 4,5 часа, стали брать Третьяковку штурмом.
Одни двери были почти выдавлены (правда, информация об этом разнится - то ли сломаны, то ли погнуты, но милицию охранники вызвали). Параллельно, скандируя "Открывай!", вторая очередь из юзеров, понадеявшихся на преимущества электронных билетов, стала нажимать на вторые двери. Они не поддались. Градус любви к прекрасному все повышался. На утро к открытию выставки пригласили усиленные наряды полиции для охраны входа, "скорую помощь" и организовали раздачу горячих напитков. ГТГ предложила помощь МЧС, которая развернула палатки для обогрева. Военно-историческое общество в свою очередь предоставило полевую кухню. Из плохих новостей - закрыли онлайн-продажу билетов на выставку до 25 числа. Из хороших - все уже купленные электронные билеты действительны.

Об итогах эпохальной выставки Валентина Серова рассказывает директор Третьяковской галереи Зельфира Трегулова.

Более 400 тысяч человек, посетивших выставку Серова, - убедительная цифра. Третьяковская галерея уже продлевала выставку, но при таком энтузиазме публики не хотелось продлить еще раз?  

Зельфира Трегулова: Да, мы ее продлевали, но мы ее и открыли позднее, чем намеревались - из-за ремонта кровли над залом. Те, кто были на ночи музеев в ГТГ 16 мая, хорошо помнят ведра, стоявшие в зале Дейнеки. Это серьезная наша проблема. Мне не стыдно говорить об этом, потому что мы ее решаем. Конечно, принимая выставку Серова, мы должны были быть уверены, что нигде ничего не протечет. Продлить еще раз выставку мы не можем, к сожалению. Значительная часть экспозиции - это графика. 150 графических работ нельзя экспонировать дольше трех месяцев.

К тому же, учтите, очень многие акварели, рисунки уже показывались до этого на выставке "Серов не портретист" в Русском музее довольно долго. Мы не имеем права подвергать эти шедевры риску. Но я хочу напомнить, что около 50 полотен Серова, которые составили ядро нынешней выставки, можно увидеть в наших залах в Лаврушинском переулке. Мы сразу же после выставки вернем их на свое место, в эти залы. Мы сделаем специальные указатели "К Серову". Вы поднимаетесь по лестнице к постоянной экспозиции, делаете 20 шагов и оказываетесь прямо перед "Девочкой с персиками".

Той самой, перед которой посетители на выставке стояли в "пробке".

Зельфира Трегулова: Именно. Я хочу вас уверить, что их никогда не было перед этой картиной в зале Серова в Лаврушинском переулке. Милости прошу всех в эти залы, где можно увидеть 50 лучших картин мастера: от "Девочки с персиками" до блистательного портрета Генриетты Леопольдовны Гиршман. Если честно, это мои любимые залы. Я там бываю часто, особенно, если нужна фотосъемка для какого-то издания. Могу засвидетельствовать, что больше 10-15 человек одновременно я там не видела. Да, это более камерный формат встречи с художником, но разве это мешает оценить его масштаб?

В одном из интервью вы сказали, что такой успех был неожиданным для вас. Но рецепт создания выставок-блокбастеров все же существует.

Зельфира Трегулова: Конечно. Я настояла на изменении тематико-экспозиционного плана и полной переделке дизайна выставки. Мне хотелось, чтобы человек, который пришел на выставку, оказался в огромном светлом пространстве, где сразу видны самые разные работы. Чтобы пространство было построено на диагоналях, а не на прямых углах, создающих замкнутые "белые кубы". Чтобы посетитель ахнул: "Надо же, какой разный Серов!". Я видела лица посетителей. Для меня они едва ли не важнее цифр. Хотя цифры очень важны, не буду обманывать.

Но интерес к выставке, на мой взгляд, еще и показатель того, насколько искусство необходимо людям в сегодняшней очень непростой, очень стрессовой ситуации, ситуации роста агрессивности в обществе. Люди возвращаются к осознанию того, что встреча с подлинным искусством, эмоции и радость, которые оно дает, помогает выжить и остаться человеком. Нельзя создавать выставки только для интеллектуалов или делать только популистские выставки. Ты должен делать выставку, которая каждому откроет что-то свое. Точнее, зритель сможет увидеть важное для него. Неважно, поклонник он современного искусства или крайний консерватор.

А для вас что было главное в творчестве Серова? Похоже, вы решили сделать акцент на многочисленных портретах царского семейства?

Зельфира Трегулова: Да ладно! О чем вы! Хотя и они оказались интересны многим. Мне, например, интересна эстетика его картин, точность психологических характеристик его персонажей, развитие самого художника. Есть известные слова Грабаря, что в историю творчества Серова, от "Девочки с персиками", написанной 22-летним человеком, до модернистского портрета Иды Рубинштейн, законченного им в 45 лет, укладывается вся история русского искусства того времени. Это правда. Его смерть прервала какой-то невероятный путь на взлете… Сложнейший человек был.

Не самый добрый, даже если судить только по портретам.

Зельфира Трегулова: Знаете, не уверена. Думаю, в душе он был очень ранимый, уязвимый. И очень благородный. Но с невероятно острым взглядом. Заметьте, его модели, понимая, что получат отнюдь не льстивую характеристику, готовы были сидеть по сто сеансов в надежде на портрет кисти Серова.

Нет ли цифр продаж электронного каталога? Каталог-книга был очень дорогой, 2700 рублей.

Зельфира Трегулова: Да, но мы продали восемь с половиной тысяч книг. При тираже в девять тысяч. У нас на-ура шла сувенирная продукция.

Майки с "Девочкой с персиками"?

Зельфира Трегулова: Да, и майки, и свитшоты. Был даже прикольный свитшот с интернет-мемом "Девочки с персиками". Цифры продаж электронного каталога не знаю пока.

Решение размахнуться на три этажа себя оправдало?

Зельфира Трегулова: Абсолютно.

Но такой масштаб предполагает возможность вернуться не раз…

Зельфира Трегулова: Люди приходили по два-три раза.

Но когда входные двери едва не сносят и стоять надо в очереди четыре часа на морозе, это не так просто.

Зельфира Трегулова: В какой-то момент мы раскрутили продажу электронных билетов. Вначале продавали по 70 электронных билетов в день. Сейчас - 800-900 билетов в день.

Да, и выстроилась вторая очередь.

Зельфира Трегулова: Я все понимаю. Не хватает терминалов. У меня болеют все кассиры - в вестибюле холодно. Его надо реконструировать, чтобы там было тепло. Слава Богу, сейчас там уже есть кафе, магазин. Но мы не можем пускать в залы больше определенного количества людей.

Насчет продажи билетов на определенное время, по сеансам, не думали?

Зельфира Трегулова: Мы очень серьезно рассматриваем такую возможность, особенно в отношении привозных выставок - из лондонской Национальной портретной галереи и из Пинакотеки Ватикана. Они будут в Инженерном корпусе. Там пространство гораздо более ограничено. Кроме того, мы запускаем в ближайшее время продажу электронных льготных билетов по пенсионному удостоверению. Но удостоверение нужно будет предъявлять на входе.

Вход в Национальную портретную галерею в Лондоне бесплатный, а у вас на выставку оттуда будет платный?

Зельфира Трегулова: Ключевое слово - выставка. Вход на выставки (!) в Национальной портретной галерее платный. Так же, как в Национальную галерею и в Королевскую Академию художеств. На постоянную экспозицию - да, бесплатный. Но выставка - это огромные деньги: страховка, логистика… Никто себе бесплатного входа публики на выставки не может позволить. Между прочим, у нас есть среда - день бесплатного посещения постоянной экспозиции на Крымском валу. Мы делали бесплатный вход на выставку Симона Ушакова - 6 и 7 января, на Рождество. Мы делали бесплатным посещение домов-музеев Третьяковской галереи, в том числе музеев Анны Голубкиной, Виктора Васнецова, на все 10 дней новогодних праздников.

Нет ли желания показать выставку Серова за рубежом, поскольку налаживаются контакты, например, с Национальной портретной галереей.

Зельфира Трегулова: Желание огромное. Но это очень непростая задача. В Европе его подверстывают либо под салон, или под Сарджента. Не случайно в 1906 году на выставке русского искусства в Париже, организованной Дягилевым, зрители толпились около работ Врубеля, но не Серова. Именно после этой выставки он стал искать другие пути. Но Серов не Сарджент. Хочется показать его по-другому.

Его работы оценивают как салонное искусство?

Зельфира Трегулова: Точнее, видят прежде всего жанр салонно-парадного портрета. Хотя у Серова есть много всего другого. Мы над этим работаем. Процитирую Мартина Лютера Кинга: "I have a dream". С учетом того, что про Серова я писала диплом, "I have a dream" уже давно. Серов недооценен и в нашей стране. И, может статься, важный результат нынешней выставки то, что она показала: Валентин Александрович Серов - великий русский художник, который актуален сегодня. Не надо бояться этих определений, говоря о нем. Может быть, он наиболее универсальная фигура рубежа веков. Даже на фоне мощного Репина и на фоне того влияния, которое оказали на мировое искусство ХХ века идеи и творчество Малевича…  