Высокого уровня цен на нефть ожидать больше не стоит, но зависимость российской экономики от стоимости "черного золота" и курса рубля снижается. Об этом в пятницу заявила глава Банка России Эльвира Набиуллина.

"Отскоки цен на нефть могут быть, но ожидать, что цены на нефть вернутся на тот высокий уровень, который был несколько лет назад, нельзя", - подчеркнула Эльвира Набиуллина. Банк России внимательно отслеживает ситуацию на рынке, имея набор инструментов для предотвращения угроз для финансовой стабильности страны, добавила она.

С начала 2016 года на мировых рынках наблюдаются сильные колебания, отметила глава ЦБ. "Это отразилось и на российском рынке, где в последние несколько дней рост волатильности усилился", - сказала Эльвира Набиуллина.

В начале 2016 года стоимость нефти начала падать и из-за планов Ирана по выходу на перенасыщенный сырьем мировой рынок после снятия санкций. Нефть марки Brent просела за две недели с уровня 37 долларов за баррель до 27 долларов. Из-за падения цен на сырье курс рубля на Московской бирже на этой неделе несколько раз обновил исторический максимум, дойдя до уровня 85,99 рубля за доллар. Нынешний уровень курс российской валюты Эльвира Набиуллина назвала "близким к обоснованному".