В очередь за Солнцем
К 2020 году возобновляемые источники будут давать до 10 процентов всей электроэнергии в мире

Общая мощность солнечных электростанций (СЭС) в России на сегодня составляет чуть более 60 мегаватт. В то время как Китай стал мировым лидером в этом направлении - на конец прошлого года энергия, получаемая от солнечного света, составила 43 гигаватта, что в 700 раз больше, чем в нашей стране. Так ли необходимо России развивать солнечную энергетику, "РГ" спросила у экспертов.

В России, конечно, темпы ввода в строй новых электростанций, работающих на солнечной энергии, гораздо скромнее. Однако и в нашей стране этот вид производства энергии постепенно выходит из списка экзотических. Так, в начале февраля 2016 года солнечная электростанция начала свою работу в Чите, в декабре 2015 года СЭС были запущены в городах Орск и Абакан. Чуть раньше, в октябре 2015 года, Сахаэнерго приступило к эксплуатации трех солнечных электростанций в селах Якутии.

Основные объемы электричества на этих территориях все-таки дают традиционные источники, однако солнечная энергетика уже используется для освещения улиц, парков, с ее помощью "запитывают" придомовые фонари. Если же говорить не о солнечных электростанциях, а об отдельных солнечных панелях, так называемых фотоэлементах, то в последние годы их часто стали применять для подключения светофоров.

В ближайших планах реализация и других проектов. По крайней мере, в ходе нескольких конкурсов в 2013 и 2014 годах были одобрены планы строительства солнечных электростанций суммарной мощностью более 900 мегаватт.

Кроме этого, за последние годы был принят ряд серьезных решений по поддержке возобновляемой энергетики. Так, в 2013 и 2015 годах были внедрены механизмы стимулирования использования возобновляемых источников энергии (ВИЭ) на оптовом и розничном рынках электрической энергии и мощности. Также законодательно установлены целевые показатели доли ВИЭ в потреблении электроэнергии: к 2024 году она должна составить 4,5 процента, что предполагает введение в эксплуатацию 6 гигаватт новых электростанций, работающих за счет ВИЭ.

И все же - стоит ли России гнаться за странами, расположенными ближе к экватору? По данным науки, поток солнечной энергии в средних широтах приблизительно в 1,5 раза меньше, чем, например, в том же Китае. Да и число солнечных дней в среднем в Поднебесной больше, чем на территории нашей страны.

Первенство Китая во многом вынужденное, прежде всего подчеркивает директор Фонда энергетического развития Сергей Пикин.

В Поднебесной с помощью дармовой солнечной энергии в первую очередь пытаются решить экологические проблемы, объясняет он. "Там очень много энергии получается с помощью сжигания угля, что, мягко говоря, наносит огромный экологический ущерб. Во вторую очередь развитие солнечной энергетики в этом регионе связано с замещением углеводородов, мазута, других видов топлива", - перечисляет эксперт.

И в серьезных масштабах России нет абсолютно никакого смысла гнаться за победителями. "Себестоимость солнечной энергии у нас выше, чем генерации на газе, например. Однако оправданный вариант развития все-таки существует - снабжение электроэнергией изолированных территорий, куда тянуть стандартные линии электропередач слишком сложно. Вот там строить солнечные электростанции намного выгоднее", - предлагает Сергей Пикин. И добавляет, что России стоит развивать ту же солнечную энергетику и с точки зрения отработки современных технологий. "Именно этим мы в принципе и занимаемся, и это абсолютно правильный путь развития", - считает он. И добавляет, что "надо обратить внимание и на ветер, который дает большую энергию чем солнце, так как дует круглосуточно".