ПРАВИТЕЛЬСТВО БОРЕТСЯ С "ПЕРЕИЗБЫТКОМ" СТУДЕНТОВ В СТРАНЕ
 Напоступали тут
 Президентское
 послание - текст страшной разрушительной силы. В
 последний раз, к примеру, Путин посетовал на то,
 что в стране развелось слишком много студентов.
 "Кому это надо?" - озадаченно спросил Владимир
 Владимирович.
 Правительственные
 чиновники намек поняли и быстренько в рамках
 общей кампании по отсечению социальных
 обязательств разработали концепцию борьбы с
 излишним поголовьем студентов. Естественно, без
 каких-либо консультаций с общественными
 организациями, защищающими наши права в сфере
 образования. Они - против. Почему именно, нашей
 газете рассказал Александр ШИШЛОВ, бывший
 председатель Комитета по образованию и науке
 Государственной Думы, директор образовательных
 программ Санкт-Петербургского
 гуманитарно-политологического центра
 "Стратегия".
 Впрезидентском
 послании, которое прозвучало два года назад,
 Путин говорил совершенно обратное: что студентов
 у нас становится все больше - и это хороший знак.
 Вот это правильно: образованная страна -
 процветающая страна.
 Но правительство у нас
 идет совершенно иным путем. Огромный пакет
 законопроектов, которые оно внесло в Думу,
 коренным образом меняет законодательство.
 Государство фактически перестает считать
 образование одним из приоритетов своей политики.
 Если все же говорить о
 количестве вузов и о планах сократить их число,
 то, на мой взгляд, вопрос поставлен неверно. Более
 того, в сложившейся ситуации виноваты в первую
 очередь государственные органы. Они раздавали
 слишком много лицензий и свидетельств об
 аккредитации образовательных учреждений. И вот
 здесь нужно наводить порядок.
 Пока не будет ясного
 понимания, что произойдет со студентами тех
 вузов, которые лишатся аккредитации, вообще
 невозможно проводить какие-то серьезные
 кампании.
 Если же всерьез говорить о
 реформировании и развитии высшей школы, то
 начинать надо совсем с других вещей. Необходимо
 достойно финансировать государственные вузы,
 чтобы обеспечивать преподавателям нормальную
 зарплату, а студентам человеческие условия в
 общежитиях. Нужно привлекать частные инвестиции
 в систему высшей школы. Самый естественный путь
 для этого - налоговые льготы для тех, кто
 инвестирует в образование.
 P.S.
 Когда-то крайне левые политические силы
 старались уличить правительство в том, что оно
 пытается сделать из населения России мировых
 гастарбайтеров. В это не верилось. Теперь,
 очевидно, придется поверить. Мотив понятен:
 необразованный электорат - самый лучший
 электорат в мире.
 Записал Николай
 ДОНСКОВ
 

//Источник информации: Новая газета //Дата источника: 15.07.2004