
   ЭПОХА ООН ЗАКОНЧИЛАСЬ?
   Александр МИНЕЕВ, наш соб. корр., Брюссель.
   Когда-нибудь сложится международный механизм смещения
диктаторов.
   На "бокале шампанского" у пресс-секретаря Еврокомиссии Джо
Фолла, получившего повышение по службе, были глава исполнительной
власти ЕС Романо Проди, комиссар по науке Филипп Бюскен, другие
европейские чиновники и много моих коллег, давних друзей,
аккредитованных в Брюсселе.
   Все говорили об Ираке и войне. Проди как высший чин ЕС -
осторожно, остальные - как получится.
   В глубине души надеялись, что до войны не дойдет и Америка
одним лишь военным давлением заставит Саддама разоружиться... Но -
увы!
   Патришия, завершившая карьеру звезды Си-эн-эн, жаловалась мне.
Сын из Оксфорда пишет, что против войны в Ираке. Сама она -
"ястреб" и хочет, чтобы по гнусному Саддаму вдарили как можно
сильнее, на почве чего ссорится с мужем, который "голубь" и ругает
американского президента Буша.
   Гарет из Рейтер сочувствует премьеру Блэру, который оказался
между жерновами традиционного союза с Америкой и неожиданно
жесткого давления британской публики. Сам Гарет жалуется, что
начальство не пускает его из Брюсселя на "передовую" в Кувейт...
Репортерский драйв и упущенные деньги.
   К русским по привычке, как и к китайцам, обращаются как к
государству: а в чем ваш-то интерес? Откровенно признался, что не
знаю. Лично я к войне отношусь плохо, потому что в начале своей
карьеры видел ее во Вьетнаме, Лаосе и Камбодже.
   Споры по поводу свержения Саддама могут демаркационной линией
разделить почтенную английскую семью и совершенно не нарушить
дружеского настроя многонациональной журналистской тусовки в
Брюсселе.
   Геополитики выстраивают схемы в духе Венского конгресса: эта
страна потеряла, та приобрела... Мыслят государственными
категориями, подразумевая госаппарат; наказывают страны, в том
числе и экономическими эмбарго, от которых гибнут дети, а не
министры и диктаторы. Политологи размышляют, не лучше ли Путину
поддержать Буша. Вето в Совбезе ООН разозлит американцев, и
пострадают национальные интересы России. Мораль-де несовместима с
политикой, потому что политика - искусство компромисса, а мораль
бескомпромиссна.
   В минувшие выходные Европа снова выплеснулась на мостовые, хотя
на мир уже почти не надеялась.
   Кто сказал, что Англия, Испания и Италия за войну? Опросы
свидетельствуют об обратном, как и миллионные шествия в Риме,
Милане, Мадриде и Барселоне, антивоенный концерт в Лондоне. Надо
было видеть Тони Блэра, когда он в палате общин отбивался от
товарищей по партии. А его долбали и долбали за то, что подменяет
причины и следствия, что нет опасности, которая бы оправдала
войну. А заодно и за то, что американский министр обороны
Рамсфельд обидел англичан, заявив, что войска США обойдутся и без
них.
   Товарищи по партии не победили Блэра, и вотум доверия он
получил в основном благодаря единодушной поддержке заклятых врагов
из консервативной оппозиции, которые обвинили его только в том,
что он не сумел обработать общественное мнение.
   В России внешняя политика - удел элиты. Разве что жириновцы да
коммунисты поднимут сторонников покричать перед посольством США. У
народа других забот хватает. Но ведь и европейцам, кроме
акционеров, строго говоря, наплевать, получит выгоду "Шелл" или
"Эльф". Что-то другое движет колоннами людей.
   Мораль внедряется в политику, хотя результатов ждать долго. В
нынешней большой дипломатии выступить по совести - все равно что в
68-м году выйти на Красную площадь с лозунгами против вторжения в
Чехословакию. Выбор в ситуации вокруг Ирака - между плохим
(саддамовским миром) и отвратительным (войной).
   Когда-нибудь сложится международный механизм смещения
диктаторов. Сейчас речь не об их безнаказанности, а о мировом
порядке. О том, кто в прекрасном будущем получит право судить и
как.
   Саддам не представляет серьезной угрозы для великой и удаленной
державы, а нас убеждают, что представляет. В духе фильма
"Индепенденс дей" стращают, что завтра он отравит или заразит
всех. Заверяют, что он спонсировал теракты 11 сентября 2001 года.
Поэтому-де нельзя медлить ни дня. Наверное, Саддама и надо
прогнать, как прогнали Милошевича, но зачем же ради этого
обманывать? Давайте договоримся и прогоним. Может быть, дешевле
(по деньгам и, главное, по человеческим жизням) додавить его
инспекциями и военным присутствием у границ. Однако сторонники
войны ищут все равно какой повод.
   Но и им не дает покоя "призрак отца Гамлета". Хотят
легитимности. Чего проще - плюнуть на всех и ударить. Но, видите
ли, важно показать, что они ни в какой не в изоляции. Понадобился
благоприятный расклад голосов в Совбезе ООН: мол, большинство-то
нас поддержало, а авторам вето - Бог судья. Стараются подкупить
"зелеными" колеблющихся, в том числе такие "демократии", как
Гвинея, Камерун, Ангола, Пакистан. Ставят на прослушку телефоны их
дипломатов.
   Мы внутри России подобное уже видели.
   В СБ ООН столкнулись два взгляда на мироустройство после
"холодной войны". Вместо ялтинского равновесия сил передовая и
демократическая (внутри себя) нация может утвердить тоталитарный
порядок в мире. Но ни я, ни вы, ни житель Багдада не выбирали
президента США.
   Глобализация - это не только финансовые рынки, "Макдоналдс" и
стерильные гостиничные сети с неуютными "звездами". Глобализуются
и правосудие, и мораль. Бельгийский процесс против Шарона можно
воспринимать с усмешкой, но зародыши нового порядка появляются.
   В Гааге прошла инаугурация Международного уголовного суда по
преступлениям против человечности. В нем пока не участвуют ни США,
ни Россия, ни Китай. Россия - из-за Чечни, Америка - из-за
"всемирной миссии", а Китай - по известным причинам. Но другие-то
вступили, в том числе и Великобритания, и статут суда набрал
достаточно ратификационных грамот, чтобы стать международным
законом. Не так давно и отмена смертной казни казалась чудачеством
либералов.
   В студии телеканала "Франс-2" после интервью с Шираком,
заявившим, что наложит вето на любую резолюцию, открывающую путь к
войне, разгорелась дискуссия. Большинство американских участников,
в том числе мэтр "реальной политики" США Генри Киссинджер,
сосредоточились на том, что Франция в такой критический момент
оказалась так неблагодарна Америке.
   Дискуссия перемежалась роликами, в которых Буш выглядел то ли
клоуном, то ли фанатиком. Особенно когда говорил о "божественной
миссии Америки" (Америка, Америка - превыше всего) и о себе как о
божьем избраннике, когда рассказывал, как много молится и что ему
говорит Всевышний. Бывший министр иностранных дел Франции Ведрин,
выступавший в роли эксперта, выразил обеспокоенность такими речами
главы светского государства.
   Тем временем в конгрессе США на полном серьезе вносились
поправки в... меню столовой. Исключили из названий блюд все
французское. "Френч фрайз" надо теперь именовать "свободной
картошкой фри" и т.п. Конгрессмены не знали, что "фри" изобрели
бельгийцы. А интернетовская поисковая система "Гугл" разместила
фишку с запросом "Военные победы Франции", на который сразу
выскакивает отказ и уточнение: "Может быть, вы имели в виду
военные поражения Франции?".
   Как же все похожи в патриотических порывах! Помните у нас
призывы бойкотировать товары из Дании, не выдавшей Закаева?
   В США я обнаружил, что из телевизора не могу узнать, что
происходит в мире. На экране - местные проблемы, рынки, бейсбол...
И президенту не обязательно знать разницу между Словакией и
Словенией.
   Профессор Колумбийского университета Эдвард Лак объясняет
американское "чувство исключительности". Да, американцы чувствуют
себя "единственными", "лучшими". Считают, что могут действовать в
мире одни, что легитимность их поступков происходит изнутри, а не
извне, что история, культура и география Америки ставят ее
особняком. Америка исторически создавала себя, отчуждаясь от
Европы.
   У европейцев иной менталитет, они познали цену Второй мировой
войны у себя дома, они привыкли быть "одними из", а не
"самыми-самыми". Их шокирует мессианская риторика США. Америка и
Европа достаточно разные, хотя у них и больше общего, чем у каждой
отдельно с Россией.
   На приеме у Джо Фолла больше всего говорили о том, что станет с
международными организациями, которые определяют мироустройство.
   Из существующих институтов самой вероятной жертвой называли
ООН. Американцы обвиняют ее в рыхлости, аморфности, неспособности
справиться с проблемами. Неужели Гвинея или Камерун должны
определять, как обойтись с диктатором?
   Но такой несовершенный мир имеем мы на сегодняшний день, хотя
он получше, чем полсотни лет назад. По мнению того же Лака,
предыдущие кризисы ООН вписывались в логику "холодной войны",
противостояния "Восток-Запад". Сейчас впервые возник кризис
"Запад-Запад".
   Вторая часто называемая жертва - НАТО. Но альянс оправится
после этого кризиса. Монолитного айсберга "холодной войны" больше
нет за ненадобностью. Есть ящик с инструментами. Нужна кувалда -
возьмут кувалду, а понадобится наждачная бумага - возьмут ее. А
нет консенсуса - будут действовать по отдельности, взяв в компанию
хоть Россию, хоть Малайзию.
   Как бы ни завершился иракский кризис, светопреставления не
будет. Но запомнится, кто как голосовал.
<$>
//Источник информации: Новая газета //Дата источника: 20.03.2003
