
   ЗАБИТЫЙ ПОЛК.
   Ольга БОБРОВА, Ольга ГОНЧАРОВА, Елена РАЧЕВА.
   Обзор зимней кампании российской армии.
   Без войны виноватые - это все наши призывники, 18-летние
мальчики.
   Строй, в котором они стоят, - крепостной. Впору печатать новый
плакат: "Родина-мать забьет!". Может, пора лишить ее родительских
прав?
   Когда офицеры отдают честь, солдаты - жизнь. А уж сколько раз
честь отдавали наши генералы...
   Происходит летальный исход из армии. Запланированное
жертвоприношение. Страшная расплата по конституционному долгу.
   Таков итог завершившейся военной реформы.
   Смерть Михаила Козинова (в/ч 41146).
   Смерть солдата Михаила Козинова от двусторонней пневмонии
офицеры военной части N 41146 отдельной бригады железнодорожных
войск, дислоцирующейся в Омской области, скрывали 12 дней. Михаил
Козинов отслужил две недели в армии и даже не успел принять
присягу. Причина заболевания: за любую провинность призывников
выгоняли на плац в нижнем белье и заставляли отжиматься на морозе.
Причина смерти: несколько дней Козинов пролежал в военной части,
где его не лечили. Потом, когда пошла горлом кровь, его перевезли
в военный госпиталь, где не было ни лекарств, ни ухода. Родителям
Козинова удалось переправить его в гражданскую больницу, где был
поставлен диагноз: "двусторонняя пневмония" в запущенной форме с
осложнениями на почки. 16 января Михаил Козинов умер. За первую
неделю службы из части N 41146 были госпитализированы еще трое
новобранцев. У всех - осложнения после ОРВИ.
   82 человека на койках (г. Шадринск).
   В январе этого года в госпиталь г. Шадринска (Свердловская
область) поступили с простудными заболеваниями 82 новобранца,
призванных на службу в армию в конце прошлого года.
   Пытки холодом (г. Новосибирск).
   О "пытках холодом" в 85-й мотострелковой дивизии Новосибирского
гарнизона мы писали в прошлом номере. Сорок солдат попали в
госпиталь с диагнозом "бронхит" и "пневмония". Новая подробность:
командир гарнизона Александр Кужилин (в его подчинении находились
заболевшие солдаты) совсем недавно начал работать в дивизии.
Именно он отдал распоряжение срочникам пришить "уши" на
шапках-ушанках, чтобы их нельзя было опустить на морозе...
Председатель Всероссийского комитета солдатских матерей
утверждает, что матери боятся отправлять детей на службу в
Новосибирский гарнизон. Только прошлой зимой здесь заморозили
около сотни солдат.
   Обреченные на воспаление легких (г. Хабаровск).
   Трое призывников осеннего призыва попали в больницы Хабаровска
и Владивостока с тяжелыми простудами и подозрением на воспаление
легких. Ситуацию прокомментировали в Комитете солдатских матерей
Астраханской области, так как заболевшие призывники - из Астрахани.
   - Это повторяется регулярно, - говорит председатель комитета
Любовь Гарливанова. - Мальчишки из Астрахани привыкли к теплу, они
не видели морозов, и отправлять их на Дальний Восток и в Хабаровск
- обрекать на простуду.
   Североморск: попытка самоубийства.
   20 призывников из Калининграда попали в больницу. Как нам
рассказали в Комитете солдатских матерей Калининградской области,
больше ста солдат осеннего призыва повезли на службу в
Североморск. Самолет вылетел из Чкаловска 28 ноября, но из-за
плохой погоды сделал остановку в Пскове. Несколько суток солдатам
пришлось ночевать на голом полу. В Североморск ребята прилетели
только 11 декабря. 20 из них сразу отправили в госпиталь. Один из
новобранцев попытался перерезать себе вены еще во Пскове: до
попытки самоубийства призывника довели офицеры.
   Родители курсантов Калининградского военно-морского училища
рассказывают, что температура в казармах курсантов не поднимается
выше 10 - 12 градусов. Воспаление легких пока никто не получил, но
простужены все.
   Екатеринбург: солдат замерз.
   - Это норма жизни! - считает Наталья Сокольникова, председатель
Комитета солдатских матерей города Миасс Челябинской области. - Во
всех городах Приволжско-Уральского военного округа каждый год мы
обнаруживаем и обморожения, и пневмонию. Зачем искать: зайдите в
любую казарму - большая часть солдат захлебывается кашлем! Два
года назад мы обращались ко всем военным властям после того, как
солдата, заболевшего пневмонией, оставили лежать в палатке в лютый
мороз. Через несколько дней он умер. Никто из офицеров не был
наказан.
   В апреле мы были в 34-й дивизии под Екатеринбургом и
обнаружили, что большая часть солдат простужена, условий для их
содержания нет, на улицу их выгоняют полураздетыми. 15
региональных отделений Комитета солдатских матерей направили
письма командиру дивизии Суровикину. В декабре прошлого года в
этой дивизии умер от холода (замерз) один солдат.
   Мальчик умер от муштры (г. Дзержинск).
   В госпитале города Дзержинска (Нижегородская область) умер
19-летний новобранец. Солдата привезли в больницу уже с тяжелой
формой пневмонии. Но родственники рассказывают, что до этого
мальчик целый месяц задыхался от кашля. В военной части на его
жалобы никто не обращал внимания.
   Врачи уже не удивляются, что совершенно здорового парня всего
за два месяца службы в армии свалила инфекция. "Каждый третий
солдат Дзержинского гарнизона болеет простудой или бронхитом, -
рассказывают в региональном Комитете солдатских матерей. - Мы
знаем, что командир части постоянно выгоняет их на улицу в самый
сильный мороз и заставляет маршировать. А многие просто замерзают
в неотапливаемых казармах. Обслуживание в военном госпитале, за
которым должен следить тот же командир, не самое лучшее: этот
19-летний мальчик умирал ночью, когда рядом не было ни врачей, ни
медсестер".
   Председатель комитета Галина Новоковская уже написала в военную
прокуратуру два письма с просьбой начать расследование.
   В прокуратуре говорят, что командир гарнизона к смерти
мальчика, скорее всего, не имеет отношения. При этом Дзержинский
военный гарнизон считают самым благополучным в области. Но
солдатские матери провели собственное расследование.
   Выяснилось, что хорошие показатели обеспечивает только
изобретательность командиров. Заболевших новобранцев они помещают
в госпитали, когда те уже не могут передвигаться от слабости, под
фамилиями дезертиров и погибших военных! Поэтому реальных данных
нет в больничных картотеках. Если солдат неожиданно умирает, то
его просто "списывают". Сейчас под чужими фамилиями от воспаления
легких, бронхита и простуды в госпитале лечатся двенадцать человек.
   Командование Дзержинского военного гарнизона совершенно
спокойно игнорирует все жалобы комитета. В столе прокуратуры
гарнизона несколько лет лежат солдатские дела, а новобранцы
продолжают умирать от простуды и обморожения.
   1 умер, 282 - в госпитале.
   В Северо-Кавказском федеральном округе массовая эпидемия
пневмонии случилась даже дважды.
   В январе 2003-го из учебного центра N 408 были
госпитализированы 282 солдата. При этом многие ребята болеть
начали задолго до госпитализации, но начальник медсанчасти
Владимир Витковский не верил им и отказывал в медицинской помощи,
обвиняя в симуляции. После того как 5 января умер Александр
Дубовик, наконец поверил. В госпитале солдатам поставили диагноз:
"вирусная пневмония и гнойный плеврит".
   Вскоре после происшествия начальник учебного центра полковник
Сергей Урусов по приказу министра Иванова был уволен. Против
начальника медсанчасти Витковского, отказавшего больным солдатам в
медицинской помощи, возбудили уголовное дело, которое тянется до
сих пор.
   Буквально через полгода, уже летом, в том же учебном центре
случилось очередное ЧП. Семьдесят человек попали в больницу с
острыми респираторными заболеваниями, у многих из них в очередной
раз нашли вирусную пневмонию. Только тогда прокуратура СКВО нашла
санитарное состояние казарм неудовлетворительным.
   Ледяная казарма (г. Междуреченск).
   Двадцатилетний новобранец в Междуреченске (Кемеровская область)
за полгода уже три раза болел пневмонией. Он успел послужить в
Кемерове, Чите и Улан-Удэ, и в каждом городе подхватывал новую
инфекцию. "В сибирских гарнизонах очень холодные казармы и часто
не хватает теплой одежды на всех ребят, - объясняет представитель
регионального Комитета солдатских матерей Людмила Буркина. - Из
госпиталей новобранцев выписывают недолеченными".
   Призывники на морозе (г. Хабаровск).
   Заместитель председателя Хабаровского отделения Комитета
солдатских матерей Наталья Васильева сообщила, что 19 призывников
из Хабаровска продержали четыре часа в сильный мороз на краевом
сборном пункте. Из них в Омский гарнизон смогли уехать только 18 -
одного из призывников на "скорой" увезли в госпиталь с сильным
бронхитом.
   40 пограничников с пневмонией (г. Кропоткин).
   Как сообщает Елена Зюбровская, председатель Комитета солдатских
матерей Дона, в части N 1481 города Кропоткина Краснодарского края
пневмонией и ОРЗ заболели около сорока новобранцев погранвойск.
Всех их отправили в военный госпиталь Пятигорска. При каких
обстоятельствах заболели солдаты, пока неизвестно.
   Общая цифра неизвестна.
   - Подсчитать, сколько солдат пострадали от простуд и
обморожений, - невозможно, - объяснили нам в Общероссийском
комитете солдатских матерей. - Последствия болезни часто
проявляются после демобилизации, и доказать, что парень стал
инвалидом именно на военной службе, очень тяжело. Пять лет назад
солдат из Пермской области попал на службу в Североморск, где
заразился ОРЗ, которое постепенно перешло в тяжелую ангину. С
высокой температурой он шел в медсанчасть, где получал две
таблетки анальгина в месяц (больше на солдата не положено), и
снова отправлялся в наряд. Ангина дала осложнение на почки, одну
пришлось удалить. Солдат был комиссован и сейчас ждет очереди на
донорскую почку. Никто из командиров части не понес никакого
наказания.
<$>
//Источник информации: Новая газета //Дата источника: 02.02.2004
