ПО ПЕРЕУЛКУ ДЕМОКРАТИИ В ТУПИК ТОТАЛИТАРИЗМА
 Послание президента
 определило пути развития России
 Накануне
 оглашения послания президента России
 Федеральному собранию некоторые боялись. Вот,
 мол, сейчас президент объявит о наведении
 порядка в стране как главном лозунге второго
 срока.
 Даже доклад такой вышел, в
 Лондоне, от имени организации Russian Axis, где
 говорилось, что в своей речи президент объявит о
 борьбе с олигархами и начнет с "Альфа-груп".
 Но боялись напрасно.
 Ничего такого президент не сказал. Ни про борьбу
 с олигархами. Ни про Чечню, ни про Ирак. Не важные
 это вопросы: не то что развитие здравоохранения.
 Поэтому вместо Чечни было
 сказано про терроризм - наша борьба с ним
 остается "неизменной и последовательной".
 Мирный процесс в Чечне неостановим. Кадыров -
 очередная стадия мирного процесса.
 А вместо Ирака - про
 международные отношения. "Политическая
 стабильность и укрепление государства
 благотворно сказались на международных позициях
 России". Ясен пень. Сказались. А после позора в
 Аджарии и суда в Катаре авторитет России вообще
 взлетел на недосягаемую высоту.
 В общем, с Чечней все ясно.
 Не то что с образованием. И президент заговорил о
 том, что неясно.
 "В предыдущих посланиях
 внимание, как правило, уделялось крупным
 социально-экономическим задачам в обобщенном
 виде. Считаю: сегодня необходимо отступить от
 этой традиции и сконцентрироваться на задачах,
 затрагивающих практически каждого гражданина,
 каждую российскую семью", - сказал он.
 И привел пример: дороги.
 "Опорную сеть дорог надо последовательно
 ориентировать на интеграцию в общеевропейскую
 дорожную сеть  такие проекты позволят
 обеспечить межрегиональные и транзитные потоки
 на основных направлениях международных
 перевозок".
 Вам ничто не режет слух? А
 мне режет. Дело в том, что в мире существуют две
 концепции развития дорог - демократическая и
 тоталитарная.
 Демократическая дорога
 автомобильной Америки - это дорога, которую
 строят для автомобилизированного буржуа, и она
 идет от его дома к работе. Тоталитарная дорога -
 это межрегиональные и транзитные потоки для
 грузов и войск.
 Это, если угодно,
 фрейдистская оговорка. На первый взгляд речь
 президента обращена к добропорядочному
 обывателю, которого не волнуют Чечня и
 Ходорковский, а волнуют медицина и дороги. Но тут
 же, вглядевшись повнимательнее, мы выясним, что
 дороги-то будут строиться не для обывателя, а как
 опорная сеть транзитных дорог с Востока на Запад
 и с Севера на Юг.
 У болезни шизофрении есть
 характерная примета. Больной, если попросишь его
 дать определение какой-нибудь вещи, дает
 определение верное, но слишком общее. Например,
 определяет карандаш как "массу, тяготеющую к
 центру земли".
 В речи президента
 карандаши тяготеют к центру земли со страшной
 силой. Уж если президент решил поговорить не о
 Чечне, а о бюджетной реформе, мы вправе были
 ожидать ответа на вопрос, как он относится к
 замене льгот денежными выплатами. Вместо этого
 мы узнали, что "основной принцип реформы -
 переход от управления бюджетными затратами к
 управлению результатами".
 Уж если президент решил
 поговорить не о Ходорковском, а о
 здравоохранении, мы вправе были бы услышать,
 будет ли изменена система, при которой частные
 страховые компании, стоящие между
 государственным бюджетом и государственной же
 больницей, впрямую воруют не просто деньги, а
 жизни людей.
 Вместо этого мы узнали,
 что главная цель "модернизации российского
 здравоохранения - повышение доступности и
 качества медицинской помощи". С этим трудно
 поспорить. Еще труднее вообразить речь любого
 лидера любого государства, который ставит
 главной задачей модернизации здравоохранения
 ухудшение качества услуг.
 У тоталитаризма и
 демократии есть одна общая черта - это общество,
 которое имеет письменную идеологию.
 А вот режим личной власти
 идеологии не требует. Потому что идеология - это
 свод правил. А личная власть - это власть,
 которая любому может указать, что он действует не
 по правилам.
 Налетит прокурор на
 олигарха не ко времени, олигарх побежит в Кремль,
 проложится, и последует оклик: "Цыц, прокурор! Ты
 чего! Мы тут укрепляем демократию, а ты
 беспредельничаешь!". Не налетит - тоже виноват.
 Всегда можно вызвать и сказать: "Парень, ты что
 думаешь? Мы тут что - правовое государство
 укрепляем?".
 При такой позиции все,
 начиная со второго человека в государстве,
 всегда виноваты, а первый человек всегда прав.
 При такой позиции нет
 государственной политики, а есть разводка. А
 разводка - это когда одному человеку говорят
 одно, а другому - другое. Одному - "фас", а
 другому - "он тебя не тронет". Разводке
 противопоказана публичная речь. Разводке
 противопоказана четкая формулировка своей
 позиции по чему бы то ни было: начиная с Чечни и
 кончая здравоохранением.
 Так что мы стремились к
 демократии - и будем стремиться. Строили
 правовое государство - и будем строить.
 И президент у нас не мог
 дозвониться до генерального прокурора - и
 впредь никогда не будет ему дозваниваться.
 Ведь в России очень долгий
 опыт существования демократической и не
 зависимой от власти правоохранительной системы.
 Еще Сталин, когда Молотов пожаловался ему на
 арест жены, сокрушенно произнес: "Это ведь такая
 организация, которая и у меня может сделать обыск
 без предупреждения".
 Юлия ЛАТЫНИНА,
 обозреватель "Новой"
 НАША СПРАВКА
 С 1994 года
 российский президент ежегодно зачитывает
 послание Федеральному собранию. Идея
 позаимствовать эту традицию у американцев и
 прописать ее в Конституции принадлежит Юрию
 Батурину.
 В те годы за подготовку
 послания отвечала Служба помощников президента,
 возглавляемая Виктором Илюшиным. Юрий Батурин
 отвечал за национальную безопасность, Александр
 Лившиц - за экономику, Георгий Сатаров - за
 внутреннюю политику, Михаил Краснов - за
 правовые вопросы.
 Разработчики уединялись
 за высокими заборами в правительственных
 особняках на Ленгорах и писали. Когда концепция
 была готова, делались запросы в
 правительственные ведомства, академические
 институты, в Думу, Совет Федерации в поисках
 предложений и дополнений.
 С тех пор механизм
 подготовки изменился: послание Ельцина - это
 обстоятельная брошюра на 60 - 80 страниц с
 подробным анализом ситуации, у Путина -
 небольшое выступление с общими, обтекаемыми
 фразами. Попытка политического планирования
 выродилась в символический акт.
 Если в прошлом имена
 экспертов, работавших над посланием, были хорошо
 известны, то теперь авторство стало почти
 анонимным. Известно лишь, что идеологи
 экономической составляющей - Игорь Шувалов и
 Андрей Илларионов. Последнему, по нашей
 информации, принадлежала идея удвоения ВВП до 2010
 года. А предложения по внешней политике
 направили помощник президента Сергей Приходько
 и секретарь Совета безопасности Игорь Иванов.
 Единственной из старой
 команды осталась Джахан Поллыева, возглавляющая
 группу спичрайтеров, которые доводят послание до
 литературного совершенства. Как анекдот
 рассказывают, что первое послание, которое она
 подготовила Путину в 2000 году, ему настолько не
 понравилось, что он на пару с Волошиным в течение
 одной ночи переписал его заново. С тех пор на этой
 фазе президент сам подключается к подготовке
 текста.
 По нашей информации,
 зачитать нынешнее послание планировалось 26
 апреля, но текст Путину опять не понравился, и
 работу продлили почти на месяц.
 Что сохранилось
 по-прежнему, так это вмешательство лоббистских
 групп в подготовку послания. В прошлом году
 появление абсолютно нежизнеспособной идеи
 правительства парламентского большинства в
 послании авторитарного президента приписывали
 стараниям "ЮКОСа" и экс-руководителя
 аналитического отдела администрации президента
 Симона Кордонского. В этом году озвучивание идеи
 строительства Северо-Европейского газопровода
 пролоббировали сразу несколько структур:
 "Газпром", "Роснефть" и "Сургутнефтегаз".
 Яна СЕРОВА
 

//Источник информации: Новая газета //Дата источника: 31.05.2004