Любые базы данных по самым низким ценам от компании  "RIC".  URL: http://www.vsebd.ru  Телефон: 510-03-79  Пейджер: 564-82-82 аб.101   http://www.ricbd.ru


#автор# Александр Рыклин, специально для "Новой"
#дата# 18.04.2005
#источник# Новая газета
#страница#  EV
#заголовок# ПРОТИВНЫЙ ЭЛЕКТОРАТ
#текст# 
Глава ЦИК Александр Вешняков предложил вычеркнуть из 
бюллетеней кандидата "против всех" - он побеждает на выборах 
слишком часто
Постепенно вырисовываются контуры нашей будущей избирательной 
системы. Впрочем, этот термин явно устарел. Пора придумывать 
какой-то другой. Конечно, можно оставить и этот, но тогда 
придется каждый раз уточнять, что участвуют в этом самом 
"избирательном" процессе не все граждане России, а только те, 
кто ездит на работу в Кремль или, на худой конец, на Старую 
площадь. Они там встречаются, что-то обсуждают и выбирают нам 
президентов, губернаторов, мэров и депутатов разных уровней.
Судите сами: губернаторов уже назначает Путин, мэров вот-вот 
начнут назначать сами губернаторы, одномандатные округа на 
выборах в Госдуму отменили, а депутаты (что федеральные, что 
местные) хоть и сохраняют формальные признаки народных 
избранников, попадая в свои парламенты, оказываются под таким 
давлением различных властей, что говорить о них как о реальных 
защитниках интересов народа по меньшей мере смешно.
Нельзя сказать, что такое положение вещей полностью устраивает 
граждан России. Граждане наши на столь пренебрежительное к 
себе отношение реагируют по-разному. Кто вообще перестал 
посещать избирательные участки, а кто из всех строчек 
бюллетеней выбирает ту, где написано "против всех".
Так вот, недавно глава Центризбиркома Александр Вешняков 
заявил, что пора бы уже от этой графы избавиться. Она, 
дескать, "провоцирует протестное голосование". Правда, через 
некоторое время Александр Альбертович слегка сдал назад. Но, 
надо думать, это временное отступление.
Честно говоря, г-н Вешняков, похоже, не вполне разбирается в 
предмете. Избирательный бюллетень - это такая бумажка, которая 
и призвана "провоцировать голосование". То есть гражданин в 
нее смотрит, видит там чьи-то фамилии или названия партий и 
осуществляет свой выбор. Другими словами, реализует свое 
конституционное право. Так вот, Вешняков предлагает это право 
урезать.
Новая инициатива властей в области избирательного 
законодательства легко объяснима. Протестное голосование в 
России принимает в последнее время массовый характер: кандидат 
"против всех" уже почти всегда в тройке лидеров, а зачастую и 
выигрывает у своих невиртуальных конкурентов.
Причина тому одна - тотальное недоверие граждан и к нашей 
избирательной системе (все равно ОНИ кого захотят, того и 
поставят), и к самим властям. Такое положение вещей, 
разумеется, может характеризоваться как тяжелейший 
общественный недуг. Вот только косметической операцией здесь 
не обойдешься. Отмена графы "против всех" обрушит и без того 
низкую явку избирателей. Так что теперь логично отменить 
порог. Лично я нисколько не сомневаюсь, что так и случится. В 
ближайшее время, вполне возможно, мы станем свидетелями таких 
выборов, в которых будут участвовать только те, кому уж и 
вовсе нечем больше заняться. Вопрос только в том, какова будет 
легитимность тех, кого выберут от нечего делать случайно 
забредшие на избирательные участки граждане.

