Любые базы данных по самым низким ценам от компании  "RIC".  URL: http://www.vsebd.ru  Телефон: 510-03-79  Пейджер: 564-82-82 аб.101   http://www.ricbd.ru


#автор# Илья Васюнин
#дата# 03.02.2005
#источник# Новая газета
#страница#  с. N08(1033), с. 5
#заголовок# КЛАССЫ НЕИМУЩИХ
#текст# 
ФРАДКОВ ВЫЛЕТЕЛ ИЗ ГНЕЗДА. И ЗАКРЫЛ ЕГО
ОБРАЗОВАНИЕ
В понедельник депутаты Московской городской Думы заявили о 
своем решении опротестовать действия Министерства финансов, 
прекратившего с нового года финансирование экспериментальных 
школ, входящих в Российскую академию образования.
Согласно печально известному закону N 122 школы при академии 
"автоматически" перешли на местный уровень. О "деталях" 
передачи ни в Министерстве образования, ни в Министерстве 
финансов позаботиться не успели и соответствующих документов 
не подготовили. Ситуация парадоксальная: из федерального 
бюджета деньги выделять перестали, а региональные бюджеты и 
рады бы платить, но не могут.
Четырнадцать школ, от которых решило отказаться государство, - 
необычные. Это экспериментально-опытная база российского 
среднего образования. Именно в школах при Российской академии 
образования проходят "испытания" все учебники и методические 
пособия.
Московская школа N 315 сотрудничает с Академией образования с 
1947 года. Сейчас проверку проходят новые учебники по 
естественным предметам, истории и обществознанию, рассказывает 
директор Любовь Понтак. Ей не нравится, когда школу называют 
элитной: "У нас учатся самые обычные дети. Ведь учебники 
создаются именно для них". Особенные здесь учителя: им 
приходится переводить академические разработки на язык, 
понятный каждому школяру. Для Любови Понтак важность 
"экспериментальных" школ очевидна: когда новые учебники 
попадают в массовую школу, минуя экспериментальную стадию, 
школьники оказываются заложниками сомнительных педагогических 
достижений.
"С января денег мы не получаем", - подтвердил "Новой газете" 
Анатолий Карпов, директор санкт-петербургской школы N 157. 
"Без зарплаты мы, конечно, как-нибудь выкрутимся, - говорит 
Карпов. - Самое главное, что в конце месяца станут приходить 
счета за тепло и воду. А коммунальные организации наших 
объяснений слушать не станут". Районный комитет по образованию 
готов принять школу на баланс, но соответствующие документы 
отсутствуют. Голодать и устраивать забастовки учителя не 
планируют, а вместе с московскими коллегами пойдут в суд.
Депутаты Мосгордумы на днях направят обращение к генеральному 
прокурору. "Президент заявил, что надо наказывать чиновников, 
которые не платят зарплату, - пусть начнет с Министерства 
финансов", - заявил "Новой" учитель "экспериментальной" школы 
N 717, председатель комиссии по образованию Московской 
городской Думы Евгений Бунимович. Кроме того, обратятся к 
министру образования Фурсенко, президенту РАО, а также 
премьер-министру Фрадкову, который, кстати, закончил одну из 
школ при Академии образования.

