
   ХИТ СЕЗОНА С УЧАСТИЕМ ШПИОНОВ.
   Николай ДОНСКОВ, наш спец. корр., Вильнюс.
   Российских дипломатов обвиняют в том, что они причастны к
скандалу вокруг импичмента президента Литвы.
   Первым человеком, с которым я встретился в Вильнюсе, был
пожилой таксист. "Да, вот затеяли тут у нас, - отозвался он на мой
вопрос о "деле президента". - Но я считаю, что все это происходит
из-за того, что он пытался прижать хвост тем, кто хотел разжиться
за счет Литвы, тем, кто его теперь и преследует".
   Примерно то же самое я услышал от одного из депутатов
литовского сейма: "В своей предвыборной программе Паксас обещал
навести порядок, проверить итоги приватизации, и как только он
попытался тронуть это осиное гнездо, на него накинулся целый рой".
   Оба моих собеседника прекрасно говорили по-русски с мягким
литовским акцентом. Русский язык в литовской столице - вообще не
редкость, и хотя, по официальным данным, в Литве всего 6,2
процента русскоязычного населения, на улицах Вильнюса он слышен
постоянно. Вероятно, кому-то это не нравится. И даже служит
основой для определенных политических выводов. Косвенно это
относится и к "делу Паксаса": ведь оппоненты обвиняют его в
подыгрывании интересам Кремля и российского капитала. Намекают и
на "руку" российских спецслужб.
   Впрочем, самой громкой сенсацией моего первого дня в Вильнюсе
стало все же не это. Именно в этот день, 27 февраля, было
официально объявлено о высылке из Литвы трех российских
дипломатов. И этот факт также связывался со скандалом вокруг
президентского импичмента. "Высланные из Литвы российские
дипломаты пытались оказывать влияние на процессы приватизации
госимущества и незаконными способами получить информацию об
импичменте президента Литвы Роландаса Паксаса", - заявил министр
иностранных дел Антанас Валионис.
   "Высылка дипломатов свидетельствует о том, что в Литве
активизировались силы, которых не устраивает наметившаяся в
последнее время тенденция на поступательное развитие
российско-литовских отношений", - заявил в ответ представитель МИД
РФ Александр Яковенко.
   Словом, нынешняя политическая весна в Вильнюсе обещает быть
жаркой. Впереди - выборы литовского парламента, который куда
могущественнее нашего.
   И неслучайно обрастающая все новыми подробностями драма,
местами смахивающая на фарс с участием спецслужб, шпионов и
продажных политиков, стала хитом сезона именно сегодня.
<$>
//Источник информации: Новая газета //Дата источника: 01.03.2004
