
   ДО И ПОСЛЕ 23 МАРТА.
   Андрей ПИОНТКОВСКИЙ.
   Референдум в Чечне не решит ее проблем.
   На антивоенную демонстрацию в Москве 1 февраля вышли всего
несколько сотен человек. Буддисты в желтых одеждах, на которые
падал мокрый снег, били в бубен, звучавший как-то особенно
тоскливо и одиноко. Государственные телевизионные каналы либо
игнорировали митинг, либо старались подчеркнуть его
маргинальность.
   На фронтах внешнеполитического пропагандистского обеспечения
чеченской войны власть также могла гордо заявить о своих победах.
Повержен лорд Джадд. Помните счастливую и потому откровенно
злорадную улыбку Д. Рогозина в первый день трагедии "Норд-Оста" -
"Что теперь скажет лорд Джадд?". В Великобритании начат процесс
экстрадиции А. Закаева (который не приведет, однако, к желаемому
Москвой результату). Наконец слетал в Вашингтон С. Ястржембский и
свою очередную пресс-конференцию провел именно там, а не в Москве.
   Однако все эти успехи, внутренние и внешние, не отменяют
главного - Москва снова и в который раз за последние несколько
сотен лет проиграла свою чеченскую войну. Сначала она проиграла ее
в умах и сердцах чеченцев, которых она бомбами, зачистками,
мародерством, похищениями, пытками и убийствами пыталась убедить в
том, что они - российские граждане. Между тем осенью 1999 года,
может быть, впервые у нее был шанс выиграть такую войну. Чеченцы,
уставшие от собственных бандитов, готовы были тогда принять
федеральную власть как силу, способную навести какой-то порядок.
   К осени 2002 года та трехлетняя война, которую Москва вела в
Чечне, была проиграна уже в умах и в сердцах большинства
российского общества. Впервые за три года количество людей,
выступавших, согласно опросам, за прекращение войны, и переговоры
с теми, с кем мы воюем, превысило половину и достигло 60%. Да,
люди не ходят на антивоенные демонстрации, как и на любые другие,
потому что они слишком разочарованы, пассивны и не верят в свою
способность что-либо изменить. Но общество уже отторгло эту войну.
   Особенно тревожны для власти изменения в элитах, которые
вынуждены реагировать на новые настроения в обществе. За
переговоры выступают уже не только правозащитники и единственный
из статусных политиков Г. Явлинский, который последовательно
придерживался этой позиции с самого начала. Уже та самая партия,
которая вошла в Думу на волне "патриотического" угара и лидеры
которой кричали, что "в Чечне возрождается Российская армия и
каждый, кто думает иначе, предатель", сегодня выступает
организатором и спонсором антивоенных конференций. В
сентябре-октябре прошлого года такие консервативные и осторожные
политики, как А. Вольский и Е. Примаков, принадлежащие к
"мейнстриму" российской элиты, аргументированно выступили за
изменение российской политики в Чечне.
   Трагедия "Норд-Оста" была использована партией войны в Чечне и
партией войны в Москве для того, чтобы сбить эти настроения. Но,
несмотря на гигантские пропагандистские усилия, эффект оказался
краткосрочным. Уже в начале года уровень поддержки идеи
переговоров с воюющей стороной вернулся к октябрьскому и неизбежно
будет возрастать.
   Сейчас власть увлечена очередной игрушкой - самообманкой и до
23 марта ни о чем другом и слышать не желает. Чем скорее пройдет
этот референдум, тем лучше. Он закончится так же триумфально, как
избрание Д. Завгаева главой Чечни в декабре 1995 года. Но на
следующий же день после референдума эффект этой придуманной
пустышки пройдет, и власть окажется в Чечне наедине все с теми же
проблемами и с растущим отчуждением общества.
<$>
//Источник информации: Новая газета //Дата источника: 06.02.2003
