ПОЧЕМУ МЫ - БЕДНАЯ СТРАНА
 В последнее время стало
 модным бороться с бедностью. Бедность - это
 плохо. Но в чем причина российской бедности?
 По большому
 счету рецептов борьбы с бедностью в истории
 новой России было всего два. Первый - поднять
 налоги и увеличить выплаты всем получателям
 бюджетных денег - ветеранам, инвалидам,
 работникам бюджетной сферы. Это, дескать,
 простимулирует внутренний спрос и экономику в
 целом. Поступления в бюджет вырастут, и всем
 будет хорошо  И второй - снизить налоги, чтобы
 развивался бизнес и появилось большое число
 хорошо оплачиваемых рабочих мест. Это
 простимулирует спрос, увеличит количество
 налогоплательщиков - и тогда получателям
 бюджетных денег тоже будет хорошо, невзирая на
 низкие налоги.
 Оба рецепта выглядят
 вполне логично. Оба осуществлялись. Оба не
 сработали.
 Когда росли налоги -
 выплаты из бюджета размазывались на большое
 число адресатов. Каждому доставались крохи.
 Реальные доходы и внутренний спрос практически
 не росли. Соответственно, экономику это никак не
 стимулировало, скорее напротив: бизнес тихо
 загибался, рабочие места сокращались, а
 погорельцы пополняли стройные ряды бюджетников
 либо получателей социальной помощи.
 Когда налоги на бизнес
 снижались - никакого взрыва
 предпринимательской активности тоже почему-то
 не следовало. Выплаты в бюджет не росли, поэтому
 бюджетники роптали, а коммунисты привычно
 бубнили о социальной несправедливости и
 антинародном режиме.
 И никто не задал ни себе,
 ни обществу простенького вопроса: а почему же у
 нас прямо-таки ничего и не работает?
 Назначить
 бюджетником
 Если повышение
 налогов не увеличивает благосостояние висящих
 на бюджете - значит, реципиентов больше, чем
 бюджет может оплатить. Но собственно получателей
 социальной помощи - матерей-одиночек, инвалидов,
 ветеранов войн, ликвидаторов чернобыльской
 аварии - у нас не так уж и много. Да и получают они
 мизер. Значит, сверхнагрузку на бюджет создают не
 они.
 Тогда кто же?
 Ответ может быть только
 один: огромный бюджетный сектор занятости.
 Он появился в России в
 самом начале реформ. После первого путча все
 опросы показали: две трети населения
 категорически настаивают на сохранении всех
 бесплатных благ, которые были в СССР, - в первую
 голову бесплатной медицины и образования. Людей
 можно было понять - ничего иного они в жизни не
 видели. Даже самые-самые реформаторы в те времена
 так полагали.
 Приватизировать науку и
 ВПК тоже было боязно - а что станет с оборонной
 мощью страны? И тогда, не мудрствуя лукаво, во
 всех федеральных программах приватизации
 прописали бессрочный запрет на приватизацию
 учебных заведений, лечебной сети и научных
 центров. Вот так десятки миллионов людей
 буквально одним росчерком пера назначили
 бюджетниками. Заметьте, это было сделано в
 условиях почти полного отсутствия
 налогооблагаемой базы - серьезного бизнеса в
 стране еще не было. Откуда тогда предполагали
 брать деньги на оплату бюджетного сектора,
 затолкав в него полстраны (если не больше),
 остается только гадать.
 А ведь можно было и не
 заталкивать. Вовсе не очевидно, что те миллионы,
 которые и по сей день работают в России в
 бюджетной сфере, должны там находиться. Эксперты
 давно говорят о необходимости реформы
 бюджетного сектора и реформы доходов: те, кто
 может получать доходы с рынка, а не из бюджета, -
 пусть и получают их с рынка, а не из бюджета. В
 бюджетной сфере должны остаться только те, кто уж
 никак не может быть в частной собственности, - те
 же силовики. Та же оборонная промышленность
 может быть как государственной, так и частной. Во
 многих странах военную технику и вооружение
 производят процветающие частные предприятия. И
 вроде бы ничья обороноспособность от этого пока
 не пострадала. В России же огромная доля
 "оборонки" висит на бюджете и влачит жалкое
 существование, а среди политической элиты не
 утихают разговоры о том, что и частные
 предприятия ВПК надо национализировать (читай:
 посадить на шею бюджету).
 Почему наши деньги,
 направляемые на медицину, непременно нужно
 прокачивать через бюджет и налоги? Есть ведь
 более прямой путь: работнику годовой полис
 медицинского страхования оплачивает
 работодатель, пенсионеру - Пенсионный фонд,
 безработному - бюджет. При этом застрахованный
 вправе выбрать и страховую компанию, и клиники, к
 которым будет прикреплен. Никаких налогов,
 которые надо администрировать и которые
 неизвестно кто приберет к рукам. Почему клиника
 обязательно должна быть государственной? Может
 быть, я свои кровные страховые как раз хочу
 отдать частнику - у него и менеджмент получше, и
 воровства поменьше? Но нет - мораторий на
 приватизацию клиник по-прежнему в силе, а
 воровская по сути система обязательного
 медстрахования все так же распихивает наши
 деньги в тысячи "черных дыр", не оставляя
 пациенту шансов на качественную помощь, а врачу
 - на качественную жизнь.
 На сжатие бюджетной сферы
 в России до сих пор никто не решился. Хотя о том,
 что бюджетный сектор - едва ли не главный
 генератор бедности в стране, эксперты уже не
 говорят, а криком кричат. Неподъемные налоги,
 собираемые на содержание бюджетников, держат
 бизнес в полупридушенном состоянии. Мизерные
 зарплаты в бюджетной сфере давят на весь рынок
 труда: частник не видит смысла платить наемному
 работнику большие деньги: чтобы к тебе прибежали
 из бюджетного сектора, можно предложить
 чуть-чуть больше, чем платят там. Поэтому в стране
 очень медленно растет зарплата. А это значит, что
 реальный спрос сжат. Бум потребления в России -
 миф. По данным службы Юрия Левады, только 10%
 населения без особого напряжения обзаводится
 предметами длительного пользования. 37%
 опрошенных говорят, что не испытывают
 затруднений с покупкой еды и одежды. Остальным -
 а это больше чем половина жителей страны -
 хватает (или не хватает) только на еду.
 Ориентируясь на нищего покупателя,
 производитель или продавец товаров и услуг
 вынужден всячески снижать издержки. Стало быть,
 при прочих равных он предпочтет дешевого
 работника хорошему или просто никого не наймет.
 Значит - снова безработица и бедность. Бег по
 кругу 
 Новые крепостные
 Я уже упоминал о том,
 что огромный бюджетный сектор в новой России
 появился в условиях почти полного отсутствия
 налогооблагаемой базы. Эту ситуацию
 политический класс стал разруливать привычным
 для России путем: увеличивать количество и
 качество "плеток", выбивающих из бизнеса налоги.
 Полицейщина стала плодиться и размножаться. И
 хотя о становлении полицейского государства
 заговорили только при Путине - реально оно
 началось уже при Ельцине. То, что поначалу это не
 бросалось в глаза, было для всех только хуже -
 общество не осознавало нависшей опасности.
 Когда в середине
 девяностых прописку заменили на регистрацию, это
 преподносилось как важнейшая победа демократии:
 ты приехал в любой город, нашел там работу и жилье
 по вкусу, оформил регистрацию по месту
 пребывания - и живи себе, никто не тронет. На
 бумаге это выглядело именно так, но дьявол, как
 всегда, сидел в мелочах.
 Во-первых, регистрация по
 месту пребывания на поверку оказалась не
 уведомительной, а разрешительной и получаемой с
 боем. Во-вторых, обещанных гарантий спокойной
 жизни она не давала: человек со вкладышем в
 паспорте очень быстро стал любимым объектом
 милицейских издевательств и вымогательств.
 В-третьих, такая регистрация давала намного
 меньшие права, чем прописка. Человек с временной
 регистрацией не мог отдать ребенка в садик или
 школу, прикрепиться к поликлинике, вообще
 получать медицинскую помощь - все эти банальные
 услуги остались намертво огосударствленными и
 привязанными к прописке (которую переименовали в
 постоянную регистрацию, но де-факто сохранили).
 Но главное - никакого
 обещанного свободного перемещения рабочей силы
 по рынку труда регистрация не обеспечивала. Ведь
 обычно человек сначала ищет работу; только найдя
 ее, снимает жилье (а иначе на что снимать-то?); и,
 только сняв жилье, уведомляет власти, где он
 живет (если такое правило в стране заведено). Наша
 регистрация поставила все с ног на голову. Ты
 сначала обязан найти жилье, затем должен
 получить разрешение там жить (в чем тебе могут и
 отказать), и только с этим разрешением тебя могут
 нанять. Региональные сатрапы получили важнейший
 сигнал: подданные от вас никуда не убегут. А
 убегут - окажутся внутренними нелегалами,
 людьми второго сорта. Значит, можно расслабиться
 - годами не платить бюджетникам зарплату и
 гнобить предпринимателей в своем регионе, не
 давая создавать новые рабочие места. Так
 регистрация стала работать на воспроизводство
 бедности.
 Миллионы нормальных и
 законопослушных людей были вынуждены
 констатировать еще один парадокс: социальная
 мобильность - путь не к дорогой работе и
 комфортной съемной квартире, а прямиком в
 "обезьянник". И вот итог: мобильность населения в
 России упала до половины процента в год. То есть
 лишь пятеро из тысячи россиян в течение года
 решаются искать работу и жилье вне своего
 региона. По этому показателю мы скатились до
 уровня неподвижности крепостных крестьян. Даже в
 СССР мобильность населения была в четыре-пять
 раз выше, чем в нынешней России. Казалось бы, уж
 советская система прописки вроде никак не
 располагала к социальной мобильности. На самом
 деле в СССР государство все-таки заключало с
 социально мобильным гражданином некую сделку.
 Если паренек из чувашской деревни попадал по
 лимиту на ЗИЛ, а доцент из Иванова проходил по
 конкурсу на кафедру в Тверь - вместе с рабочим
 местом эти люди получали и прописку. После они
 годами могли жить в общежитии безо всяких надежд
 на квартиру - но их, по крайней мере, никто не
 выкидывал за правовое поле.
 Есть, кстати, сильное
 подозрение, что табу даже на разговоры о
 приватизации ЖКХ в России наложили по той же
 самой причине: госмонополия на жилой фонд вкупе с
 пропиской все еще рассматривается как
 эффективный инструмент полицейского контроля. В
 итоге в России в принципе нет рынка аренды жилья
 (полукриминальная субаренда не в счет), а
 миллионы работников ЖКХ обречены на бедность.
 Вместе с другими бюджетниками. Хотя даже в
 Казахстане весь жилой фонд отдали из
 государственной собственности в частную, обязав
 (Восток - дело тонкое) новых домовладельцев
 объединиться в товарищества собственников
 жилья. Теперь, если какую-то пятиэтажку не
 устраивают цены на тепло от соседней ТЭЦ,
 несколько домов в складчину выкупают старую
 котельную, чинят котел и подбирают непьющий
 персонал. Многие товарищества содержат не только
 котельные, но также пекарни и детские садики.
 Ничего нового и революционного здесь на самом
 деле нет: в царской России доходные дома строил и
 сдавал в аренду частник. Кому хотел, тому и
 сдавал. Получается, что по части стреноживания
 граждан нынешняя Россия переплюнула и советскую,
 и царскую империи. Причем сильно 
 То, что у нас нет доходных
 домов, чревато не только немобильностью рабочей
 силы, но и попросту деморализацией населения. В
 России по-прежнему норма, что несколько
 поколений одной семьи живут на одной площади:
 уйти на арендованную квартиру дорого, да и не
 принято. Неделимая семья с ее непременными
 нравоучениями и тотальным контролем за личной
 жизнью отлично консервирует социальную
 инфантильность. А это, мягко говоря, не самое
 нужное качество на современном рынке труда.
 Неделимая семья (как и коммуналка) способна
 любого довести до невроза. То, что на наших улицах
 очень мало улыбок, - отнюдь не особенность
 воспитания, как принято считать. Просто огромная
 часть наших граждан - это проблемные люди с
 абсолютно типовыми несчастьями: нет отдельного
 жилья, нет личной жизни, нет мотивации работать.
 Кстати, о мотивации
 работать. Если человек, живущий в частном
 доходном доме, вдруг окажется не в состоянии
 платить за жилье - он либо договорится с
 хозяином об отсрочке платежа, либо съедет на
 более дешевую квартиру, либо вообще к маме в
 деревню. Вновь найдя работу, он подыщет на рынке
 подобающий вариант. А теперь представьте себе
 нашего гражданина, выселенного в общежитие за
 неплатежи. Вот он переморгал тяжелые времена и
 встал на ноги. С кем он теперь заключит новый
 договор аренды? С ЖЭКом? Не смешите. Монопольный
 арендодатель по определению не заинтересован в
 клиенте. А частные доходные дома в полицейской
 стране никто строить не будет: ты построил дом и
 сдал квартиры, а завтра к тебе является мент и
 требует выселить половину жильцов "за нарушение
 режима прописки". Вряд ли кто рискнет начать
 бизнес в таких условиях.
 Так что наши выселенцы
 будут опускаться на дно, понимая, что их лишили
 квартиры навсегда. По той же причине у нас многие
 не спешат подниматься со дна: как ни работай,
 своего угла не будет никогда. Доходные дома могли
 бы снять эту тотальную демотивацию, поднять
 стройкомплекс и создать миллионы реальных
 рабочих мест. Но, увы, в полицейском государстве
 прописка и подконтрольность граждан, видимо,
 важнее борьбы с бедностью.
 Управляемая бедность
 О борьбе с бедностью
 у нас заикались и раньше. Ничем хорошим это не
 кончалось.
 Первым политиком
 федерального уровня, внятно сказавшим о том, что
 огромный бюджетный сектор душит российскую
 экономику и порождает нищету, был Олег Сысуев.
 Высказался он в этом духе незадолго до дефолта,
 когда долги по зарплате бюджетников дошли до
 каких-то немыслимых цифр. Высказался - и тут же
 вылетел из большой политики. Как теперь
 представляется, не случайно: ни один федеральный
 политик больше не проронил ни слова о сжатии
 бюджетного сектора и реформе доходов.
 Недавно знакомый
 экономист, чуть не плача, рассказал мне, как на
 одном из "круглых столов" его доводы о
 необходимости реформы доходов охаял известный
 политтехнолог. По его словам выходило, что
 реформировать бюджетную сферу нельзя, потому как
 сейчас эти едва оплачиваемые бюджетники, чье
 благосостояние полностью зависит от
 государства, - чуть ли не идеальные избиратели:
 числят себя почти что средним классом и надеются,
 что родное государство когда-нибудь поднимет им
 зарплату, а посему уличных бунтов и
 электорального хулиганства себе не позволяют.
 Короче, от кого зависят - за того и голосуют. А
 вот выкинут их гадкие реформаторы на улицу - за
 кого они проголосуют?
 - Но позвольте, -
 воскликнул экономист, - почему они обязательно
 должны оказаться на улице? Почему они не станут
 богатыми частнопрактикующими врачами или
 процветающими профессорами частных
 университетов?
 - А кто им позволит стать?
 - парировал политтехнолог. - Наше общество и
 политическая система не переварят еще один слой
 богатых.
 Но самое смешное, что
 кроткое электоральное поведение бюджетников -
 миф. Загляните в любой соцопрос: бюджетники -
 чуть ли не основной протестный электорат. Но в
 этот миф некоторые политики продолжают верить и
 делать оргвыводы.
 В прошлой Думе
 "яблочники" Игорь Артемьев и Сергей Иваненко
 пытались протолкнуть простенький законопроект:
 чтобы семейные предприятия открывались в
 уведомительном, а не в разрешительном порядке и
 платили только подоходный. Это мировая практика:
 занятые в малом бизнесе платят только этот налог,
 потому что не получают никакой социальной защиты
 от государства. Все взносы в фонды медицинского и
 пенсионного страхования они уплачивают сами.
 Государство, не получая больших налоговых
 поступлений, на самом деле сбрасывает с себя
 огромные социальные обязательства. "Яблочный"
 проект получил разносное заключение всех
 тогдашних профильных министерств - Минфина,
 Минэкономики и Минналога. Типа - полная
 безграмотность, популизм и самопиар. Получалось,
 что богатые государства Европы спят и видят, как
 сбросить с себя социальные обязательства, а наше
 небогатое их сбрасывать не хочет. Доброта эта
 выглядела как-то странно. Но позже мне
 растолковали, откуда мы такие добрые. Если часть
 наших граждан начнет платить взносы в пенсионные
 и больничные кассы самостоятельно, в Россию
 придется пустить иностранные пенсионные и
 страховые фонды. Ведь нашим ворюгам с их
 "кредитной историей" вряд ли кто понесет деньги
 добровольно. Заодно придется пустить сюда
 иностранные банки: наши не будут кредитовать
 семейный бизнес под нормальный процент.
 Иностранцам понадобятся независимые суды - а
 нашим элитам удобнее "басманные". В общем, пусть
 лучше миллионы здоровых дееспособных граждан
 сидят на шее бюджета. Больше бюджетников и
 администрируемых налогов - больше возможностей
 воровать и наезжать.
 Похоже, что
 сформировалась очень устойчивая ситуация,
 удобная многим. Ведь и бюджетный сектор, пока шли
 разговоры о его судьбе, "реформировал себя сам".
 Он сам сжался, когда многие люди ушли из него куда
 глаза глядят (лишь бы не пахать за гроши). И тогда
 на рынках многих услуг сам собой создался
 дефицит предложения - например, стало
 катастрофически мало мест в государственных
 детских садах. Верхушка бюджетного сектора
 быстро вспомнила советский принцип: любой
 дефицит - это взятки. Дефицит стали
 поддерживать, не пуская в лакомые секторы рынка
 частных игроков. Директора садов и школ, ректоры
 вузов, главврачи больниц поставили под контроль
 огромные финансовые потоки. Фактически прошла
 теневая приватизация госсектора его
 коррумпированной верхушкой. Неудивительно, что
 теперь эти люди так громко кричат: "Не позволим
 разрушить бесплатную медицину и образование -
 наши величайшие завоевания". Они действительно
 кое-что себе отвоевали 
 Тем временем средний
 бизнес (а это основной частный российский
 работодатель) основательно подсел "на иглу"
 дешевой рабочей силы. Следует заметить, что
 работодатель в России по закону имеет
 обязательства перед государством (он должен
 платить налоги), но не имеет обязательств перед
 наемным работником: у нас до сих пор нет закона о
 минимальной почасовой ставке оплаты труда.
 Получается, что
 существующая ситуация в той или иной степени
 устраивает все российские элиты, включая
 извечных антагонистов - бизнес-элиту и
 полицейскую элиту. Элиты объективно не
 заинтересованы в преодолении бедности. Стало
 быть, у нас не только управляемая демократия, но и
 управляемая бедность.
  Чем это все закончится?
 Ни один политик так и не выказал намерения сжать
 бюджетный сектор, реформировать доходы, отменить
 прописку или пустить в Россию иностранные
 страховые и пенсионные фонды. Значит,
 институциональных реформ не будет. Итог
 предсказуем: когда отнятое вновь размажут на
 миллионы получателей и это не даст ожидаемого
 процветания - наверняка будет сделан громкий
 вывод о неспособности российского бизнеса нести
 социальные издержки. Тогда снова начнутся
 разговоры о "минимально необходимом уровне
 репрессий" и о необходимости справедливого
 передела собственности.
 Только на этом фоне бедные
 станут еще беднее 
 Борис ГОРДОН
 

//Источник информации: Новая газета //Дата источника: 03.06.2004