
   БАБА НЮРА - БОЕЦ ПАРТИИ НОВОГО ТИПА.
   Юрий МОИСЕЕНКО, наш соб. корр., Псков.
   Заявление о вступлении в партию "Единая Россия" подала
91-летняя жительница захолустной псковской деревеньки.
   Только недавним приездом в Псков министра внутренних дел России
Бориса Грызлова (по совместительству - лидера партии "Единая
Россия") можно объяснить небывалый подъем энтузиазма среди
местного населения. На днях в региональном отделении "ЕдРа"
приняли к рассмотрению заявление о вступлении в партию гражданки
А.С. Кудрявцевой, жительницы деревни Соснова Подберезинской
волости Локнянского района.
   Сам по себе этот факт малозначительный, если бы не одно
существенное обстоятельство: на момент своего политического
прозрения бабе Нюре исполнился 91 год! Прежде чем всерьез заняться
своей общественной карьерой, эта энергичная бабуля долго
выспрашивала у агитаторши: за кого партия? Если за Богом данного
нам президента Владимира Владимировича Путина, то она - всей
душой. При этом Анна Степановна категорически отказалась иметь
какие-либо дела с новой политической силой, если та поддерживает
"нонешнего главу" - губернатора Евгения Михайлова. Только получив
заверения, что псковские "единороссы" тоже на дух не переносят
главу областной администрации, согласилась заполнить документы,
где собственноручно и подписалась.
   Теперь, обрядив коровку и вскопав грядку, новый политический
боец в свободное от трудов и забот время будет нести свет
путинских идей в несознательные крестьянские массы, трудовым
рублем укрепляя (2 рубля в год) благосостояние подавляющего
большинства депутатов Госдумы. По словам пресс-секретаря местного
отделения "ЕдРа" Владимира Васильева, Анна Степановна может стать
самым пожилым членом партии на территории Псковской области. А
может быть, и всей России. Сейчас заявление гражданки Кудрявцевой
(1911 г.р., образование - неполное среднее) уже в Москве. Как
только членский билет будет готов, его торжественно - прямо на
борозде! - планируют вручить бабушке Нюре.
<$>
//Источник информации: Новая газета //Дата источника: 21.04.2003
