
   Рожать духу не хватает.
   Елена Новоселова.
   Прирост населения не зависит от уровня жизни.
   ПРИБЛИЖЕНИЕ России к демографической катастрофе объясняется,
оказывается, не столько падением уровня жизни, сколько падением духа
нации. К такому выводу пришли участники конференции "Демографическая
ситуация в России", состоявшейся в Академии имени Сеченова в рамках
Рождественских чтений.
   Через 50 лет, как показывает демографическая кривая, нас может стать
в два раза меньше. По данным доктора медицинских наук Игоря Гундорова,
представлявшего на конференции Центр профилактической медицины, тот факт,
что россиянки отказываются рожать, лишь на 30 процентов определяется
маленькими зарплатами мужей, тесными квартирами и плохими поликлиниками. В
большинстве стран Африки и Южной Америки нормальных в понимании европейца
условий для счастливого детства еще меньше. Однако население от этого не
хиреет, а довольно энергично "плодится и размножается". Почему? Потому что
ценит жизнь как данность и не впадает в депрессию в ожидании очередной
"революции".
   Мы же вымираем из-за озлобленности, агрессивности и чувства
несправедливости. Научный факт! Эти, казалось бы, нематериальные
психические процессы приводят, по заключению врачей, к самым что ни на
есть земным физическим недугам: болезням сосудов, сердца, снижению
активности сперматозоидов и репродуктивных способностей женского
организма.
   Кстати, духовное неблагополучие не только российский крест. Те же
симптомы в странах Восточной Европы, Прибалтики, в Киргизии. Действуют
одни и те же закономерности. Ученые назвали их "столкновение смысловых
полей": западного и традиционного. Там, где исконные корни наиболее
сильны, новое не приживается, но "отравляет" традиционную культуру. Именно
этим эффектом, заимствованным из трансплантологии, ученые объясняют
высокую смертность и низкую рождаемость в исконно русских, хранящих
традиции регионах нашей страны: в Новгородской, Тверской, Тульской
областях.
   Российское население убывает и с помощью абортариев. Ежегодно
"недорождается" около двух миллионов детей. В этой области мы сейчас
держим малопочетное первое место, заслужив репутацию государства абортной
культуры. Бороться за восстановление "честного имени" страны сейчас
пытаются депутаты Госдумы. Готовится закон с длинным названием "О внесении
изменений и дополнений в отдельные законодательные акты РФ, направленные
на защиту жизни не рожденных детей". Среди предлагаемых мер борьбы с
абортами: налог на бездетность, обязательная консультация решившейся
избавиться от будущего ребенка женщины с психологом и тому подобное. Лучше
б настроение подняли!
<$>
//Источник информации: Российская газета //Дата источника: 01.02.2003
