Не бархатный сезон
Александр Сабов
Либералы всех стран, разъединяйтесь! Как ни прискорбно, сегодня это
самый актуальный лозунг для тех, кого принято считать "элитами"
УЖЕ четверть века, начиная с польской "Солидарности", катит по миру
волна "бархатных революций". Классикой жанра еще недавно считался
гражданский переворот по-сербски, и вот его затмила грузинская "революция
роз". Либеральные бури пронеслись над Украиной, Арменией, где тоже активно
действуют благотворительные фонды американского миллиардера Джорджа
Сороса. Чем объяснить парадокс: самый известный в мире биржевой спекулянт
оказался духовным наставником ненасильственных гражданских движений?
Американский
дядюшка
Свой первый благотворительный фонд Джордж Сорос основал в 1979 году в
США. Тогда его состояние приближалось к 30 миллионам долларов - и "я
решил, что далее нет смысла стараться заработать еще больше, не имея
четкого представления о том, как я хочу эти деньги использовать". Ныне
миллиардер Сорос входит в третью десятку самых богатых людей планеты, хотя
половину своих богатств успел раздать. В отличие от зарубежных филиалов
своего фонда, которые нередко втягиваются в конфликты с местными властями,
родительский фонд всегда работал в полной гармонии с правительством США.
Ведь где еще в мире найдется такое "открытое общество", как в стране
Свободы? 
Но теперь и старейшая демократия мира расколота на два лагеря. Один,
исповедующий "мягкие" либеральные идеи, видит Америку и американцев
полноправными рядовыми членами будущего глобального гражданского общества.
Другой под влиянием консервативного крыла военно-промышленного комплекса
жестко проводит курс на новый мировой порядок с безоговорочной гегемонией
США. Нечего и говорить, с кем Сорос, где его сердце и кошелек. В дискуссию
с "бушевиками" ("американские силовики", по "Шпигелю") филантроп ввязался
уже после того, как передал начатую им миссию российскому бизнесу - благо,
бизнес откликнулся. О лучшем преемнике Сорос не мог и мечтать:
председателем благотворительного общества "Открытая Россия" стал глава
нефтяной компании "ЮКОС" Михаил Ходорковский. 
Итак, миссия Джорджа Сороса в России продолжалась пятнадцать лет. Он
не любил коммунизм и не собирался спасать СССР, но в 1987 году, когда
Горбачев пожал руку академику Сахарову, расценил это как знак: пора. Из
четырех миллиардов долларов, потраченных на "мечту о лучшем
мироустройстве", один миллиард он издержал в нашей стране. На гранты
ученым, новые учебники для студентов и школьников, компьютеризацию школ,
поддержку "толстых журналов", развитие "малых городов"... При всей своей
российской подозрительности - и с чего так прикипел к нам этот
американский дядюшка? - мы ни разу не облили его майонезом, как только что
сделали наши соседи, украинцы. "Все мое детство прошло под рассказы отца о
России", - не раз признавался Сорос. Уже прощаясь с нашей страной, Русский
фонд Института "Открытое общество" издал книгу Тиводора Сороса "Маскарад.
Игра в прятки со смертью в нацистской Венгрии". Пленный венгерский солдат
рассказывает о себе: сидел в Верхоянских лагерях, бежал в революционный
Петроград, нес службу в Зимнем дворце, вернулся домой - и опять встретил
войну, уже вместе с подрастающим сыном. 
А теперь поставьте себя на место Джорджа Сороса и подумайте: разве
"идеи" не могут корректироваться "жизнью"?
Российский
благовестник 
К такому же открытию, хотя совсем по-другому, похоже, пришел и Михаил
Ходорковский. Вот эти строчки из нашумевшей статьи "Кризис либерализма в
России": "Для меня же Россия - Родина. Я хочу жить, работать и умереть
здесь. Хочу, чтобы мои потомки гордились Россией - и мною как частичкой
этой страны, этой уникальной цивилизации. Возможно, я понял это слишком
поздно - благотворительностью и инвестициями в инфраструктуру гражданского
общества я стал заниматься лишь в 2000 г. Но лучше поздно, чем никогда".
Да, лучше поздно... Коррекцию российской либеральной "идеи"
предрешили парламентские выборы прошлого года. Еще три месяца ушло на ее
обдумывание в тишине СИЗО. Вспомним: а что же до этого было? Была полная
самонадеянность наших крутых либералов, которые позаботились "об условиях
жизни и труда для 10% россиян", тогда как "забыли - про 90%". Потом были
обиды на нового президента: за что он прижимает олигархов, главных
кормильцев страны? Даже на заседаниях "Открытой России" из уст гостей и
хозяев срывались нетерпеливые возгласы: "Запад должен поговорить с
президентом Путиным!" И Запад говорил - да не слушал. Пока не заставила
себя услышать сама страна: за единственного выдвиженца либерального
лагеря, Ирину Хакамаду, она отдала "выдающиеся 3,84%" голосов. О каком
"открытом обществе" можно говорить на подобном общественном фоне, о какой
"открытой России"? 
"Открытой" Западу - да, но этим и исчерпывалась наша либеральная
идея. В ноябре прошлого года, в связи с арестом главы компании "ЮКОС",
"Шпигель" писал: "Михаил Ходорковский пожертвовал миллион долларов
Библиотеке Конгресса. Он был первым, кто переправил нефть напрямую в США.
В июле он встретился с министром энергетики Спенсером Абрахамом и пообещал
Америке доступ к сырьевому раю России..." 
Хотя это были еще только обещания, знаменитая инвестиционная компания
Carlyle Group уже включила главу "ЮКОСа" в число своих советников. В
списке ста крупнейших компаний, выполняющих заказы Пентагона, Carlyle
Group занимает 19 строчку, но по привлекательности она, пожалуй, первая
среди них. Судите сами, какие у нее советники и акционеры: бывший
президент Джордж Буш-старший, бывший госсекретарь Джеймс Бейкер, бывший
британский премьер Джон Мейджор и даже... семейство бен Ладенов, которое
по понятным причинам теперь не очень афиширует себя. Тем более что именно
Carlyle Group стала одной из точек соприкосновения семейных капиталов
Бушей и бен Ладенов. 
Крутая либеральная идея не могла не потерпеть в нашем Отечестве крах.
Но если не совсем нам на ухо наступил медведь, то и мы не можем не
расслышать споров, идущих на Западе. Ведь они о том же самом. По каким
лекалам, штучным или глобальным, специфическим для каждой страны или
затертым от единообразного употребления, следует теперь моделировать
"открытые общества" и прокладывающие им путь реформы? Предвыборная борьба
двух партий в США вылилась в битву идей, которые предопределят будущее не
только Америки, но и всего мира. Спор достиг такой остроты, что Джордж
Сорос ответил "бушевикам" книгой "Мыльный пузырь американского
превосходства" и тут же пожертвовал 15 миллионов долларов на кампанию
против переизбрания их лидера. Выделю в этой дискуссии один аспект: 
"Буш ставит на первое место силу, а не право, конкуренцию между
странами, а не сотрудничество. Это своего рода "социальный дарвинизм",
выдвинувший постулат о двух типах суверенитета. Американский суверенитет
безграничен, он превыше договоров и международных организаций. Суверенитет
других стран зависит от доброй воли Америки..."
Грузинская роза
В Тбилиси чуть не на каждом шагу слышишь: "Джордж Сорос проводит у
нас эксперимент". Какой же?
Старая власть хватилась слишком поздно. В разгар "революции роз"
президент Шеварднадзе пригрозил с телеэкрана: "Джордж Сорос как-то сказал,
что за миллиард долларов он может начать кампанию против президента Буша в
Америке. Но Грузия не Америка, там можно, а здесь заниматься такими вещами
нельзя... Я требую, чтобы руководитель местного отделения Фонда понес
ответственность за это". 
Новая власть настроена оптимистически: "Да, мы принимаем американскую
помощь, теперь она нам нужна для реформ. Тем более что во внутреннюю
политику Грузии "Фонд Сороса" не вмешивается и ничего нам не диктует". 
Вмешивается! диктует! - это голос новой оппозиции, которая в новом
парламенте представлена партией "Новых правых". "Вы слышали, - сказали мне
в ее руководстве, - что в январе на Всемирном экономическом форуме в
Давосе Сорос пообещал нашему президенту грант, благодаря которому примерно
пятьсот высших чиновников будут получать дополнительную зарплату? Якобы
это мотивирует их борьбу с коррупцией. Скажите, а консолидации грузинского
общества это поможет?" Тут давайте подумаем. В марте к инициативе
Института "Открытое общество" присоединились еще две американские 
корпорации и Программа развития ООН. В Грузии создан Фонд развития и
реформ, в который уже поступили два из ожидаемых шести миллионов долларов.
Список адресатов расширен до пяти тысяч человек, вплоть до полицейских
патрулей на дорогах. Через год поступления в новый фонд пойдут уже только
из грузинского бюджета. 
Раз вспомнили Давос, именно там Сорос заявил: "Я горд революцией,
состоявшейся в Грузии". И пообещал: если грузинский эксперимент оправдает
себя, такой же сценарий будет осуществлен "в Сенегале и еще двух странах".
Комментарий известного политолога Мамуки Арашидзе: "Он обязался не
допустить в Грузии развития по чилийскому варианту, когда правительство
Альенде сначала было задушено экономически, а потом свергнуто силой. И,
как видите, держит слово".
Исполнительный директор Грузинского "Фонда Сороса" Каха Ломая сразу
обратил мое внимание на плакат в своем кабинете: "За честные президентские
выборы в 2005 году".
- До сих пор этим плакатом обклеена вся Грузия. То есть наша
программа строилась в расчете на очередные президентские выборы. Смешно
говорить, что организация, в которой работают всего пятьдесят человек,
кстати, все грузины, ускорила события. Да нет, это события опередили нас.
Нигде в мире "Фонды Сороса" не ведут агитации за конкретные партии или за
конкретных кандидатов. Это противоречит их уставу, лишило бы их статуса
благоприятного налогообложения. Поэтому - только благотворительная
деятельность, в основе которой лежат идеи "открытого общества". А решение
Джорджа Сороса противодействовать переизбранию президента Буша, это его
личная политическая инициатива, которая не имеет ничего общего с задачами
Фонда. На этот счет у нас четкая директива. 
Сложите все услышанные мнения, и вы поймете, в чем свежесть
грузинской "розы". Ее дружно поливали все выдвинутые за рубеж официальные
представительства и общественные институты США. Посол Ричард Майлз в 1996
году вручил свои верительные грамоты президенту Югославии Слободану
Милошевичу, в 2002 году - Эдуарду Шеварднадзе. Грузинский дебют дипломата
в точности напоминал сербский: одной из главных забот своей миссии он
объявил консолидацию разрозненной оппозиции. В обеих странах "Фонды
Сороса" первым делом помогли создать независимые телекомпании. Когда
Шеварднадзе решил закрыть канал "Рустави-2", он вызвал джинна - на сцену
выступило молодежное движение "Кмара" ("Хватит"). Точно так же в Белграде
когда-то родился студенческий "Отпор". Оба джинна, сербский и грузинский,
наладили регулярные контакты: командировки активистов, массовые обучения
тактике ненасильственного сопротивления. Помимо "Фондов Сороса",
финансировали эти программы Национальный демократический институт и
Международный республиканский институт, представляющие за рубежом основные
политические партии США. 
Получают ли активисты "Кмары" жалованье за свою политическую
активность? На этот вопрос три моих собеседника ответили категорически:
"нет". Георгий Канделаки, выпускник ТГУ по специальности "политология",
живет на гонорары американской газеты, которая охотно печатает его заметки
о грузинской "революции роз". Будущему политологу Тенгизу Талалишвили
помогают родители, "потому что на одну стипендию не прожить". В таком же
положении Ксения Кациашвили с факультета иностранных языков ТГУ. "Фонд
Сороса" оплачивает только помещения для "Кмары" и всякую революционную
утварь: плакаты, краски, майки, ручки, почему-то даже зажигалки. "Да, и
розы! - вдруг вспомнила Ксения. - В ноябре мы их получали целыми охапками.
"Кмара" отобрала сто девушек, чтобы раздавать розы тем, кто громче всех
кричал на митингах. Эти люди могли спровоцировать драки, кровь. Подойдешь
к такому, протянешь розу, и, знаете, теряется человек. Иные даже пускались
наутек. Было очень смешно..." 
Эта сокрушительная сила - до революции две с половиной тысячи членов,
сейчас втрое больше - выросла из студенческого самоуправления, которое
объявило борьбу коррупции в высшей школе. Но что делать "Кмаре" после
"революции роз"? "Были разные идеи, - сказал Георгий, "старший" политолог.
- Думали провозгласить себя политической партией, как сербский "Отпор". Но
решили: рано. Сначала "Кмара" превратится в правозащитный клуб молодежи.
Ведь "революции роз" все еще нужен юмор, а это наше главное оружие. Вся
Грузия смеялась над плакатом, на котором правительство Шеварднадзе
смывалось в унитаз. Теперь мы сосредоточились на Аджарии и Южной
Осетии..." 
...Спустя месяц после всех этих встреч я узнал, что исполнительный
директор Грузинского "Фонда Сороса" Каха Ломая назначен министром
образования республики. Яснее выразить свою признательность американскому
дядюшке новая грузинская власть не могла. 
Но не смахивает ли это на вмешательство во внутренние дела
суверенного государства? Хотя вопрос пора уже ставить как бы из будущего:
к чему придем в результате глобализации - всемирной гражданской
цивилизации, по Соросу, или гегемонии одной сверхдержавы, по Бушу? Civiqum
или imperium?
Украинские соловьи 
Ни в одной стране мира "Фонды Сороса" не появляются без благословения
власти - и везде впадают в немилость, как только завязывают отношения с
оппозицией. Стоит вспомнить: и Борису Ельцину, и Эдуарду Шеварднадзе, и
Леониду Кучме американский меценат протянул руку, когда они боролись за
власть. Став президентами, все трое не знали, куда и посадить ненаглядного
гостя. Последней умирала надежда: увы, все трое построили "грабительский
капитализм". Внимание западных благотворительных фондов переключалось на
оппозицию - Михаила Саакашвили, Виктора Ющенко, Михаила Ходорковского.
Правда, теперь это было "вмешательством во внутренние дела". 
Визит Джорджа Сороса в Крым и Киев в конце марта - начале апреля
обернулся для него настоящим потрясением. Четыре дня подряд на "круглых
столах" и пресс-конференциях мецената обливали майонезами, клеями,
красками, водой. Еще круче поливала пресса. Дискредитацией отца "бархатных
революций" руководил глава президентской администрации Виктор Медведчук, а
единственный медиа-холдинг, который воспротивился этой кампании,
принадлежит Виктору Пинчуку, президентскому зятю. 
Может быть, обещание Джорджа Сороса повторить грузинский эксперимент
"в Сенегале и еще двух странах" Украина отнесла к себе? Наверняка власть
не забыла и его заявление трехлетней давности: тогда филантроп призвал
Леонида Кучму временно передать свои полномочия премьеру Ющенко,
утверждая, что именно президент мешает объективному расследованию громкого
дела об убийстве журналиста Георгия Гонгадзе. Едва ступив на крымскую
землю, Сорос узнал: оказывается, устроенный накануне местными татарами
против местных скинхедов погром в одном из симферопольских баров был
чем-то вроде салюта его приезду. Ведь это его фонд помогает обустройству
крымских татар, финансировал восстановление их главной исторической
библиотеки. А филантроп наивно думал, что помогает укрепить межэтнический
мир в Крыму...
Но пусть не ускользнут от нашего взгляда еще несколько деталей,
скрытых майонезом.
Сороса приняли все первые лица Украины. Приняли также послы
Великобритании и Швеции. Но не принял посол США. Контакт пропал там, в
Америке, где - Сорос это говорит вслух - тоже назрела "бархатная
революция".
Чем ближе намеченные на 31 октября выборы президента Украины, тем
чаще визиты эмиссаров США. Две темы больше всего волнуют гостей:
предвыборные манипуляции украинской власти и отношения Украины с Россией.
Сколько раз мы видели на телеэкранах, как депутаты Верховной Рады хватают
друг друга за чубы! Из-за попыток перенести президентские выборы на 2006
год, совместив их с парламентскими выборами. Провести через
Конституционный суд решение о третьем сроке для действующего президента.
Принять конституционную поправку об отмене президентской и учреждении
парламентской формы правления... Чубы трещат, поправки не проходят, не
дойдет ли до манипуляций с результатами урн? В Грузии с этого и началась
"революция роз". Один из украинских политологов всерьез дает своей власти
такой совет: если мочить пана Сороса одновременно в Украине, России и США,
то вполне сможем договориться и с нетерпеливыми американскими
консерваторами, и с упрямыми москалями. Пусть Галиция официально станет
сферой интересов США, а остальная Украина официально сохранит свой
нейтральный статус, может, тогда Россия перестанет нервничать. Ах,
соловей! Читая такой щебет, невольно думаешь: а того ли гостя украинцы
облили майонезом? 
Хотя нельзя не признать, что в украинские дела пан Сорос залез
глубоко. В 1994 году Ричард Никсон, бывший президент США, пригласил его на
ланч вместе с Леонидом Кучмой, кандидатом в президенты Украины. Но так
было угодно судьбе, вспоминает Сорос, в тот день Никсон умер. Обедали
вдвоем. "Он произвел на меня впечатление человека, более энергичного и
преданного делу, чем его предшественник. Но после такого многообещающего
начала я с сожалением наблюдал спад в деловых качествах Кучмы..." Не стоит
забывать: четыре года при новом президенте Украины работала группа
западных экспертов, подготовившая ее вступление в МВФ и Всемирный банк.
Работу группы оплачивал Сорос - помимо тех пяти миллионов долларов,
которые ежегодно тратит на свой украинский фонд "Возрождение". По
приглашению этого фонда он и посетил Украину в статусе иностранного
туриста. Но визит сразу пошел так, что медиамагнат Виктор Пинчук послал
гостю свою охрану. 
И вот отмывшийся от майонеза иностранный турист на приеме у пана
президента. Большие глаза: как?! Украина вас плохо встретила? Не знал.
Разберусь. Если надо, накажем. А все эти фокусы, когда политиков пачкают
тортами, майонезами и чем-то еще, это к нам пришло от вас, из Америки. "Я
возразил, что там это делают мои политические оппоненты, и только с тех
пор как я перешел в оппозицию к президенту Бушу, а не должностные лица,
как здесь. У нас состоялся откровенный разговор, более дружеский, чем в
предыдущую встречу..." Все ясно: проглотив обиды, два тертых дипломата
останутся в контакте. А результат этого бурного визита такой: Джордж Сорос
взял на себя обязательство содействовать вступлению Украины в ЕС и вместе
с Виктором Пинчуком вложился в два новых фонда - один для оказания
правовой помощи гражданам Украины, другой для борьбы со СПИДом. Фонд
"АнтиСПИД" возглавила дочь президента Елена Кучма-Пинчук.
Польский еженедельник  Wprost отвел Виктору Пинчуку 12-е место в
списке самых богатых людей Восточной Европы: его вес - полтора миллиарда.
Начинал с инвестиций в металлургию, приобрел контрольные пакеты нескольких
ферросплавных заводов, создал медиахолдинг - три телеканала и газету
"Факты", теперь самую массовую среди украинских изданий. В отличие от
официоза, эти СМИ славят Сороса как мецената и друга Украины. Виктор
Пинчук тоже меценат, а не олигарх - в либеральной среде это слово стало
непопулярно. Через меценатство приходит и международное признание. В
International Crisis Group, которая пригласила в свои члены влиятельного
украинского либерала "с европейским лицом", входят Джордж Сорос, Збигнев
Бжезинский, Джордж Робертсон, Стэнли Фишер, Михаил Ходорковский, Григорий
Явлинский, отставные президенты и министры чуть ли не со всего света. К
концу года там может занять кресло и заканчивающий службу украинский
президент. "Грузинского эксперимента" в Украине при нем, скорее всего, не
случится.
Но ошибка думать, что ничего не происходит. Не "бархатные революции"
трясут отдельные страны - трясет всю планету.
Планета
спекулянтов
В разгар скандального визита Джорджа Сороса в Киев прогремел голос и
нашего посла в Украине Виктора Черномырдина: "Кто он такой? Ну, кто он
такой, мы знаем. Он - мародер. Откуда его миллиарды, мы тоже
приблизительно знаем. Но когда он лезет кругом, дает оценки и
характеристики президентам, правительствам, "учит их жить", я этого не
понимаю и не одобряю".
Мародер?!
Слово не воробей, вылетело. Но попробуем догнать.
На валютных торгах мировых бирж ежедневно обменивается в среднем
тысяча двести миллиардов (1 200 000 000 000) долларов. Две трети
заключаемых сделок сводятся исключительно к игре на разнице текущих курсов
эталонных и национальных валют. То есть не меньше восьмисот миллиардов
(800 000 000 000) долларов изо дня в день участвуют лишь в спекулятивных
финансовых операциях, полностью уклоняясь не только от товарного
производства, но и от налогов. Еще в конце прошлого века ряд экспертов ООН
предупреждали, что соотношение спекулятивных и инвестиционных капиталов
приближается к катастрофической пропорции - 90 к 10. 
Пока нащупано одно-единственное средство от этой планетарной беды.
Американский экономист, нобелевский лауреат Джеймс Тобин еще в конце 70-х
предложил взимать с каждой валютной сделки скромную таксу в 0,5 процента.
За несколько лет можно было бы образовать фонд, достаточный, чтобы в
мировом масштабе победить нищету, постепенно выровнять шансы развития
разных стран и народов, заложить основы функционирования глобального
гражданского общества. Но пока лишь два парламента, Италии и Канады,
изъявили готовность учредить на национальных биржах "налог Тобина", при
условии, что на такую меру одновременно пойдут все государства мира.
Полная утопия - легче ситом удержать воду.
Получается, что, кроме добровольного самоограничения и филантропии,
нет никакого другого способа обуздать грабительский капитализм. Хорошо,
что входит в моду меценатство, что им "заразились" в России Ходорковский,
в Украине Пинчук, что главная заповедь либерализма - "моя свобода
кончается там, где она угрожает свободе другого человека" - постепенно и в
экономике становится нормой либерального поведения. Но нельзя не видеть
разницы. Андрей Дмитриевич Сахаров как-то заметил: "Сорос помогает, не
унижая". А принял бы он так же легко помощь от Ходорковского, от его
"Открытой России"? Не уверен. Если капитал не уплатил положенных налогов
государству, чем лишил его возможности сполна выполнить свою социальную
обязанность перед гражданами, но при этом стремится облагодетельствовать
тех, у кого уже отнял, то разве это бескорыстный дар? В сущности,
подаяние. Ни Савва Морозов, ни Джордж Сорос подаяниями никогда не унижали
- в том числе и себя. Кажется, это и понял, это и сказал Ходорковский
либералам России. 
Конечно, тут есть парадокс. Сорос не скрывает, что деньги его
"грязные". Но: "Я не испытываю абсолютно никаких угрызений совести из-за
того, что занимаюсь спекуляциями на валютных курсах. Если правила
неправильные, то не я виноват в этом, поскольку я - лишь законный участник
игры". Иными словами, деньги его "грязные", но заработаны они честно и
служат благородному делу. Достаточно этого, чтобы их полностью "отмыть"?
Кроме доброго примера, способного заразить нескольких последователей, что
это меняет по большому счету? Ничего. 
Менять надо правила игры, причем в масштабе планеты. Не "бархатные
революции" ее трясут, а хаотичная глобализация мировых рынков. Война в
Ираке, уже потребовавшая 160 миллиардов долларов, была бы просто
невозможна, если бы ее не питал этот рыночный хаос. Нам говорят, что эти
деньги вынуты из карманов американских налогоплательщиков, - правда, но
далеко не вся. Главным образом это деньги корпораций, зарабатывающих
сначала на рынках, а потом на войне. 
Вся мародерская биржевая прибыль, многократно умножаемая войной,
работает на будущий imperium на земле. И что против такого колосса
какие-то четыре миллиарда, которые за тридцать лет сумел пожертвовать на
civiqum один упрямый филантроп? 
На самом деле это очень много. Достаточно однажды доказать, что и в
пределах отдельной страны можно заставить грабительский капитализм стать
законопослушным. 
Но задача эта трудная, на Земле не бархатный сезон.


//Источник информации: Российская газета //Дата источника: 01.06.2004