
   Аджарские львы у власти и на подступах к ней.
   Александр Сабов.
   ГРУЗИЯ взбудоражена противоречивыми заявлениями своих политиков. В
минувшую среду министр внутренних дел Георгий Барамидзе объявил на
пресс-конференции: "По нашей информации, в Аджарии раздают оружие". Так
его заявление цитируют РИА "Новости", хотя в версии "Интерфакса" оно
звучит не столь категорично: "Поступает пока непроверенная информация о
возможной раздаче оружия в Аджарии".
   В тот же день глава Аджарской Республики Аслан Абашидзе, спешно
собрав пресс-конференцию, опроверг эти утверждения и недвусмысленно
сослался на "опыт" Абхазии и Южной Осетии в 1992-93 годах: "Тогда местные
власти были вынуждены раздать оружие населению для самообороны - это была
единственная возможность избежать перенесения боевых действий на
территорию автономной республики".
   Роза и ее колючки.
   Что произошло? Ведь вроде бы еще совсем недавно ничто не предвещало
столь внезапной "войны нервов" между центральным правительством и
автономиями Грузии. За два дня до инаугурации ее нового президента Михаила
Саакашвили корреспондент "РГ" беседовал с главой МВД и среди прочих задал
вопрос по Аджарии: "Правда ли, что там назревают события?" Вот ответ
Георгия Барамидзе безо всяких версий, с диктофонной ленты:
   - В Аджарии ничего сверхъестественного не происходит. Просто люди там
поняли, что больше так жить нельзя. Если и Абашидзе поймет, что надо идти
в ногу со своим временем и своим народом, то в дальнейшем он сможет играть
роль в политике. Если - нет, то - нет. Если, как он утверждает, в Аджарии
демократия, но избиратели его не захотят, то нет правителя в
демократическом государстве, который сохранит свое место вопреки воле
народа.
   О "раздаче оружия" - ни слова. Напротив, министр отметил первый факт
сотрудничества центральной и автономной властей в духе "розовой
революции": именно на территории Аджарии, в Батуми, был арестован
уличенный в масштабной коррупции начальник грузинских железных дорог.
Посидев несколько дней в тюрьме, перепуганный чиновник распорядился
выплатить 760 тысяч лари утаенных от казны налогов. Поделите эту сумму
пополам - получатся вожделенные доллары. "Генерал тяги" уже на свободе, но
свою старую должность ему и за зеленые коврижки уже не купить. "Очень
обнадеживающий факт", - сказал мне министр, что следовало понимать так:
теперь и за блок-постами автономий коррумпированным чиновникам не
скрыться. Тем более что за несколько дней до президентского визита в
Батуми "на административной границе между автономией и остальной Грузией
по реке Чолоки были сняты блокпосты".
   Михаил Саакашвили сказал эти слова в Батуми, с трибуны военного
парада на второй день своей инаугурации.
   Однако именно тогда, в воскресенье 25 января, в этой едва
обозначившейся гармонии уже обнаружился странный диссонанс. В девять утра
местное телевидение сообщило, что военный парад в Батуми уже закончился.
Но он в это время должен был только начаться! Значит, президентский кортеж
прибыл в Батуми раньше времени, о котором было оповещено население города?
   - Совершенно верно. Причем сделано это было по настоянию аджарских
властей, - подтвердил председатель Республиканской партии Грузии Давид
Бердзенишвили, которому стоустая тбилисская молва прочит пост главы
Аджарской автономии после намеченных на 28 марта новых парламентских
выборов. - Военный парад вообще прошел почти в темноте. Но если вы видели,
что произошло после визита Саакашвили, то, думаю, вам понятно, почему
президентская команда поступила правильно, сдвинув свой график на час.
   Так вот почему в тот день все перепуталось! Кто проспал прибывший в
Батуми ни свет ни заря президентский кортеж, тех подняла неурочная медь
военного парада. Люди тысячами высыпали на улицы, на бегу разбираясь, где
"свои", где "чужие", спонтанно формируя ставшее уже привычным за столько
лет политическое противостояние - стенка на стенку. "Вот, народ собрался,
хорошо бы его поприветствовать!" - сказал глава автономии своему высокому
гостю и предложил ему подойти к людям, прорвавшим цепь охраны и радостно
бежавшим им навстречу. И надо же, обознался: их улыбки и рукопожатия
предназначались не ему! Как только президента и главу автономии окружило
человеческое море, со всех сторон грянуло: "Миша! Миша! Аджария без
Абашидзе!" Этот лозунг, признался Давид Бердзенишвили, придумал он, так
что не случайно на своей малой родине он персона нон грата.
   Удивительная вещь: когда, уже после отъезда президента, два митинга
били друг другу носы, отношения автономии с центром все еще шли скорее к
примирению, чем к конфронтации. Сообщение ИТАР-ТАСС (по грузинскому
времени - 9 часов 52 минуты): "Глава Аджарской Автономной Республики Аслан
Абашидзе впервые за последние 13 лет решил побывать в Тбилиси. Об этом он
заявил сегодня в Батуми после завершения военного парада в связи со
вступлением Михаила Саакашвили в должность президента Грузии". Ну если
решил, то лучшей оказии, чем вписаться в президентский кортеж и с ним
вернуться в Тбилиси, где в три часа предстояла главная церемония дня -
президентская присяга на конституции и подъем нового национального флага,
казалось бы, сама история подарить Абашидзе не могла. Но обещание и на сей
раз повисло в воздухе. А в среду разразилась "война нервов" со взаимными
обвинениями в радикализме и посягательствах на конституции, "большую" и
"малую". Опять блок посты? Что же привело к такому конфликту за истекшие
дни?
   Стенка на стенку.
   Дело в том, что аджарцы свою политическую борьбу все больше переносят
в грузинскую столицу, оставляя Батуми наблюдать ее только в виде кулачных
боев. В минувший вторник в столице Грузии открылся учредительный форум
движения "Демократическая Аджария". Пять тысяч аджарцев прибыли на
автобусах на этот съезд! Движение, поставившее своей целью смену власти в
Аджарии конституционным путем, избрало лидером Эдуарда Сурманидзе, бывшего
вице-спикера грузинского парламента. В первой же публичной речи он заявил,
что готов сменить Абашидзе на посту главы автономии и что его, члена
партии "Объединенные демократы", в этом желании поддерживают новые
руководители страны. Но своего "подопечного" тут же одернул лидер
"Объединенных демократов" - государственный министр Зураб Жвания: "У
Аджарской автономии есть руководитель, и очень неловко со стороны
некоторых откровенно говорить о своем желании занять пост председателя
Верховного Совета Аджарии. В автономии много важных проблем, которые нам
всем следует решать вместе с руководством Аджарии". Смысл более чем ясен:
зачем дразнить аджарского льва, с которым новые власти только-только
начали налаживать диалог?
   Еще прямее высказался Давид Бердзенишвили: "Не время было создавать
новую оппозиционную организацию". В самом деле, зачем она, если уже
существует созданное Республиканской партией движение "Наша Аджария",
преследующее точно те же цели?
   В ответ Аджария тоже закипела митингами. Блокированы многие улицы,
особенно главный проспект, где расположена резиденция главы автономии.
Через шеренги вооруженных людей, хотя многие из них "в штатском", только
сторонники Абашидзе могут теперь добраться до театра оперы и балета, где
идет митинг нон-стоп в его поддержку.
   - Представляете себе реакцию в мире, если бы в день инаугурации
грузинского президента повторилось то, что произошло в Батуми 23 октября
прошлого года? Но тогда это была провокация против оппозиции, а теперь
была бы - против законной власти. Огромная разница. Скажу больше: именно с
октябрьских событий в Аджарской Автономной Республике и началась
грузинская "революция роз". Только в Аджарии она не была ни бархатной, ни
розовой.
   В 1978 году, в 18 лет, Давид Бердзенишвили вступил в Республиканскую
партию, тогда, естественно, нелегальную, и очень скоро на два года
загремел в мордовские лагеря. Депутатом грузинского парламента стал в 1990
году по одному из мажоритарных округов Батуми.
   Как-то тбилисская газета "Резонанс" подсчитала, сколько родственников
за тринадцать лет правления привел во власть бессменный лидер Аджарской
Автономной Республики: в списке оказалось семь десятков лиц! Чаще всего
рядом с фамилией Абашидзе упоминается фамилия Гогитидзе - родственников со
стороны жены "аджарского льва". Накануне последних парламентских выборов,
грубая фальсификация которых и привела к "революции роз", от Аджарии в
законодательный орган страны претендовало несколько кандидатов, но главная
схватка развернулась между двумя из них - Давидом Бердзенишвили и Джемалом
Гогитидзе. Один, так сказать, "человек со стороны", который и живет-то не
дома, а "где-то в Грузии". Другой ближе не бывает: министр внутренних дел,
по рангу - второй в автономии человек. Как же закончилась эта схватка
львов?
   - Сначала полным моим поражением, - сказал Бердзенишвили, - а потом
аннулированием победы моего соперника. Правда, из Аджарии мне пришлось
буквально бежать. Нас били на улицах, но еще более жестоко избивали в
офисах партий, где мы пробовали укрыться. Чтобы выбраться из Аджарии, свою
защиту мне предложило местное отделение ОБСЕ. Я отказался: как я могу
укрываться за чьими-то спинами, когда товарищей бьют? Решил возвращаться в
Тбилиси с группой телевизионщиков. На реке Чолоки, между Аджарией и
Гурией, нас поджидали люди из охраны Абашидзе. Меня вытащили из машины и
начали молотить дубинками, пока кто-то не заметил, что все происходящее
операторы снимают на пленку. Шестьдесят человек на одного!
   Дежурные по апрелю.
   Вчерашние всемогущие правители не сразу отдали себе отчет в том, что
сценами таких расправ на фоне фальсифицированных выборов и подписали себе
политическое харакири. Когда Центральный избирательный комитет Грузии, две
с половиной недели мусоливший результаты ноябрьских выборов, представил их
стране, оказалось, что Союз граждан Грузии (партия Шеварднадзе) и
"Возрождение" (партия Абашидзе) вместе с их кандидатами, победившими в
мажоритарных округах, завоевали две трети парламентских мест. Но как раз
на примере Аджарии лучше всего видно, какими методами была похищена победа
у оппозиции. Избиратели Батуми опустили в урны 23.000 бюллетеней за своего
земляка-республиканца, а Аджарский избирком оставил ему... всего 175
голосов. "Выписал квитанцию", - говорит Бердзенишвили. Министр Гогитидзе
оказался на первом месте, а его главный соперник - на последнем. Это было
настолько грубо, что вслед за наблюдателями от оппозиционных партий
грубейшие фальсификации в Аджарии зафиксировало и отделение ОБСЕ.
   Впереди - март, снова парламентские выборы, на которых померяются
силами политические партии Грузии, а порознь или блоками, это сейчас и
решает каждая из них. Лишь в начале апреля, когда станут известны их
результаты, и можно будет с уверенностью судить о том, какое политическое
будущее выберет Аджария - одна из трех "горячих точек" Грузии. В отличие
от Абхазии и Южной Осетии, в этой бывшей турецкой вотчине живут только
этнические грузины, но они все еще разделены верами. Подавляющее
большинство населения - православные христиане, мусульман не больше 15
процентов. Но головоломка в том, что Карсский договор 1921 года объявил
автономию Аджарии "бессрочной", то есть без согласия стран-попечителей ее
статус изменить нельзя, тем более что после распада СССР и парламент
Грузии ратифицировал договор. Однако надо ли этот статус менять?
   - Не надо, - уверен политолог Мамука Арашидзе, руководитель
исследовательской ассоциации "Кавказец". - В ближайшие десять-пятнадцать
лет статус ни одной грузинской автономии лучше не трогать вообще. Сначала
Грузия должна успокоиться, серьезно обдумать свои проблемы, найти и
обсудить наилучшие пути их решения, чтобы принять эти решения если не
консенсусом, то хотя бы простым большинством. Кстати, аджарская проблема
не так уж и сложна: по большому счету, это проблема одного человека.
   Когда я передал это мнение Давиду Бердзенишвили, он так легко с ним
согласился, что тут уж я напрямую спросил: когда же он сменит Абашидзе?
"Да я вовсе не собираюсь баллотироваться на пост главы Аджарии, решение
мое принято: остаться во главе Республиканской партии!" - "Так что же это,
слухи?" - "Не совсем. Я говорил и повторяю: если вместе с "Национальным
движением" мы выиграем мартовские выборы в грузинский парламент, то
обязательно постараемся завоевать контрольные пакеты в законодательных и
исполнительных органах автономии. А перед ее лидером откроются три пути.
Если парламент примет конституционный закон об Аджарской Автономной
Республике, будут новые выборы, которые в Аджарии не проводились с 1995
года. И пусть тогда Абашидзе попробует победить безо всяких фальсификаций.
Если парламент не успеет принять такой закон, решение о проведении
досрочных выборов в автономии примет сам президент. Ну а третий возможный
вариант Михаил Саакашвили объявил еще на одном из своих предвыборных
митингов во Дворце спорта, в присутствии десяти тысяч человек. Он так и
сказал: граница - рядом, и если Аслану Абашидзе так не нравится грузинская
демократия..."
   Можно не продолжать: эти слова помнит вся Грузия. Годами спорили
опытнейшие политики и умнейшие политологи, как урегулировать отношения
автономий с центром, как вернуть их обратно в Грузию, а достаточно было
назвать вещи своими именами, и тотчас подействовало! Вот почему глава
Аджарии за четверть часа до конца президентских выборов в январе, которые
сам призывал бойкотировать, все-таки принял в них участие, правда, не
оставив своим сторонникам даже шанса последовать его примеру. Вот почему
впервые за 10 с лишним лет перечислил налоги в отощавший грузинский
бюджет, где на каждого жителя страны сегодня не больше ста вожделенных
долларов.
   Александр Сабов
   ТБИЛИСИ-МОСКВА
<$>
//Источник информации: Российская газета //Дата источника: 02.02.2004
