
   Истребители заходят на биржу.
   Сергей Михайлов.
   МДМ-Банк инициирует продвижение акций компании ВПК на рынок.
   В ЖИЗНИ российской "оборонки" произошло событие, которое можно смело
назвать ключевым. Впервые значительный пакет акций одного из крупнейших
предприятий военно-промышленного комплекса был размещен на фондовых
биржах. Пока что отечественных, но не исключено дальнейшее продвижение
ценных бумаг и на иностранные торговые площадки.
   Казалось бы, что в России может быть более консервативным и закрытым
от постороннего глаза, чем "оборонка". Секретные вооружения, передовые
разработки - все это государство старалось оградить от посторонних. Но
оказалось, что в последнее время и до "режимной" отрасли стали доходить
веяния рыночной экономики. И с этими переменами вдруг нашлось решение,
пожалуй, наиболее острого вопроса, стоящего перед российским ВПК: как
получить дополнительные инвестиции.
   Передовиком стала авиастроительная корпорация "Иркут". МДМ-Банк
организовал публичное размещение 204,7 миллиона акций компании среди
отечественных и иностранных инвесторов на общую сумму 127 миллионов
долларов. На сегодняшний день доля государства в корпорации снизилась с
14,7 до 13,2 процента акций предприятия, которыми оно владеет через
акционерную холдинговую компанию "Сухой".
   Во время переговоров с потенциальными инвесторами последние проявили
огромный интерес к акциям одного из крупнейших предприятий отечественной
оборонки. Заявки поступили не только из России, но и от инвесторов из
разных стран мира. К сожалению, организаторам не удалось удовлетворить все
запросы. Именно этот высокий спрос вселяет в партнеров оптимизм
относительно дальнейшего будущего курсовой стоимости акций "Иркута". Кроме
того, об успехе размещения свидетельствует и тот факт, что цена одной
акции была зафиксирована ближе к верхней границе диапазона, на основании
которого проводился маркетинг, - при минимуме 0,54 доллара за акцию пакет
удалось продать по 0,62 доллара за акцию.
   Решение провести публичное размещение акций в марте 2004 года было
принято годом раньше. Изначально менеджмент корпорации рассчитывал продать
20 процентов акций, из которых 10 процентов должно было образоваться в
результате дополнительной эмиссии, а остальную часть обязались выделить
нынешние акционеры из своих пакетов. Федеральная комиссия по ценным
бумагам в начале февраля одобрила доп.эмиссию акций в объеме 10 процентов
уставного капитала. Несовершенство российского законодательства,
связанного с IPO, обусловило необходимость выработки сложной схемы,
которая позволила бы инвесторам без задержек получить приобретенные акции
сразу после определения цены размещения и соответственно цены
дополнительной эмиссии акций.
   МДМ-Банк совместно с юридическими консультантами по размещению
разработал уникальную юридическую схему, которая позволила эффективно
решить эту задачу. В рамках размещения было реализовано 23,3 процента
акций существующих акционеров, 10 процентов из которых составили акции,
переданные МДМ-Банку по договору займа. В рамках дополнительной эмиссии 10
процентоов акций будут размещены в пользу МДМ-Банка, который вернет эти
акции существующим акционерам. Таким образом, на рынке фактически
оказались 13,3 процента акций существующих акционеров и 10 процентов
акций, выпущенных в рамках доп.эмиссии.
   Как отмечает председатель правления МДМ-Банка Владимир Рашевский,
сделать столь важный шаг в развитии "Иркута" помог целый ряд объективных
факторов. Прежде всего это высококвалифицированная команда менеджеров
МДМ-Банка, обладающая качественным долгосрочным стратегическим видением.
Во-вторых, четкая и слаженная организация размещения. Весомым вкладом
стала поддержка инициативы иркутского предприятия со стороны государства в
принятии решения о дополнительной эмиссии через пакет акций "Иркута",
которым владеет АХК "Сухой".
   Успешная реализация проекта стала очень важным шагом не только для
компании, но и для организатора размещения - МДМ-Банка, который завоевал
лидерские позиции на рынке российских IPO, организовав уже второе и
крупнейшее первичное размещение из трех состоявшихся на российском рынке.
   Владимир Рашевский особо подчеркивает важное значение накопленного
банком опыта. В рамках организации IPO "ИРКУТ" специалисты МДМ разработали
и эффективно использовали комплексный подход, предполагавший полное
сопровождение корпорации на всех стадиях реализации проекта, в том числе
разработку индивидуальных параметров предложения акций, аналитические
исследования, маркетинг акций и организацию взаимодействия с инвесторами,
биржами, регистрирующими органами, а также юридические и другие вопросы.
   Как считают аналитики, один из лидеров военно-промышленного комплекса
открыл новое направление для вложений в российскую экономику. В России до
сих пор не существует фондового рынка оборонного комплекса, и именно
поэтому пример "Иркута" очень важен для дальнейшего развития этого сектора
промышленности, отвечающего интересам национальной безопасности. На данном
конкретном примере отрабатывался механизм поиска компромисса между
интересами государства и бизнеса.
   И, похоже, что от реализации этого проекта выиграли обе стороны. Доля
государства в "Иркуте" после доп.эмиссии снизилась незначительно, зато
стоимость этого пакета получила реальную и достаточно высокую оценку.
Кроме того, страна наконец получила первое прозрачное и привлекательное с
точки зрения инвестиций оборонное предприятие. Конечно же, прежде всего
речь идет о создаваемой единой Национальной авиастроительной корпорации,
куда должен будет войти и "Иркут". Скорее всего основываясь именно на
опыте сибирской корпорации, такими же методами будут привлекать инвестиции
и в объединенное российское авиастроение.
   Как показывает мировой опыт, акции предприятий ВПК вызывают у
потенциальных инвесторов повышенный интерес. Особенно это касается тех
стран, где ввиду сложной геополитической ситуации "оборонка" стояла в
первых рядах среди государственных приоритетов. Взять хотя бы Китай,
который в XX веке являлся одним из стратегических союзников и "братом" по
идеологии СССР. Когда в Пекине стали реализовывать экономические реформы,
военно-промышленный комплекс также не остался в стороне от этого процесса.
Основным направлением реформирования этой отрасли и стало размещение акций
предприятий "оборонки" на фондовых рынках. В 2003 году китайскому
правительству удалось выставить на биржи ценные бумаги 39 заводов, что в
стране считают большим достижением в области реформирования ВПК.
   Для нашего "Иркута" состоявшееся размещение даст серьезный толчок к
будущему развитию. В частности, средства пойдут на окончательное
завершение сделки по приобретению ОКБ Яковлева, разработку новых проектов,
в том числе и совместных с иностранными партнерами. Естественно, что
руководству предприятия не хотелось изымать под эти проекты огромные суммы
из оборотных средств.
   Между тем в своей отрасли "Иркут" стал первым не только в деле
освоения новых инвестиционных проектов. Генеральный директор корпорации
Алексей Федоров отмечает, что впервые в России была проведена глубокая
реструктуризация компании и предприятие первым в военно-промышленном
комплексе, согласно международным стандартам, приняло кодекс
корпоративного управления. Кроме того, именно "Иркут" первым из всех
закрытых предприятий России привлек иностранную аудиторскую компанию к
проверке своей отчетности и получил подтверждение по стандартам US GAAP.
Этот факт стал лишним поводом для иностранных инвесторов, чтобы обратить
внимание на перспективную российскую корпорацию.
   Подготовка отчетности в соответствии с общепринятыми мировыми
стандартами была обусловлена объективной необходимостью. Стратегия
корпорации на ближайшие 10 лет предполагает формирование самодостаточной
вертикально интегрированной структуры, ориентированной как на военный, так
и на гражданский секторы экономики. Она должна обеспечить реализацию всего
жизненного цикла авиационной техники - от научно-технических разработок до
сервисного обслуживания и привлечение средств широкого круга инвесторов.
   Корпорацию можно по праву считать одним из старейших лидеров
российского авиастроения. Официальной датой основания предприятия
считается 28 марта 1932 года, когда было принято решение о начале
строительства завода N 125 под Иркутском. После долгих переименований в
советские времена в 1992 году предприятие было преобразовано в открытое
акционерное общество "Иркутское авиационное производственное объединение".
В августе 1997 года завод получил заключение о соответствии системы
качества изготовления самолетов международному стандарту ISO-9002. С 2002
года предприятие стало называться ОАО "Научно-производственная корпорация
"Иркут". За многие годы из цехов объединения вышло свыше 6500 самолетов,
созданных практически во всех ведущих конструкторских бюро России.
Выпущенные здесь самолеты поставлялись более чем в 20 стран мира.
   Сегодня "Иркут" обеспечивает проектирование, производство, реализацию
и послепродажное обслуживание авиационной техники гражданского и военного
назначения. Корпорация включает в себя, в частности, ОАО "Иркутское
авиационно-производственное объединение" и ОАО "Таганрогский авиационный
научно-технический комплекс имени Бериева". На предприятиях объединения
работают свыше 16 тысяч человек.
   В 2002 году выручка корпорации достигла 528 миллионов долларов, а
суммарный портфель заказов корпорации на сегодняшний день превышает 4,5
миллиарда долларов. Однако на этом руководство корпорации останавливаться
не собирается. Согласно плану стратегического развития до 2013 года, объем
выручки должен возрасти до 1,6 миллиарда долларов в 2013 году. Намечено
увеличение доли выпускаемой гражданской техники в общем объеме
производства компании с 14 процентов в 2003 году до 45 процентов в 2013
году.
   Основные надежды возлагаются на серию перспективных моделей
авиатехники и ее реализацию за границей. Так, корпорация намерена все к
тому же 2013 году получить значительный объем средств от лицензионного
производства самолетов Су-30МКИ в Индии и модернизации существующего парка
двухместных истребителей Су-27/30, находящихся на вооружении в армиях
России, Индии, Китая, Малайзии, а также стран Северной Африки. В "Иркуте"
также рассчитывают, что производство учебно-боевого самолета Як-130
обеспечит до 2013 года объем продаж в размере порядка 1,6 миллиарда
долларов. Организация производства Як-130, начало которого запланировано
на 2005 год, стала возможна именно благодаря объявленным корпорацией
планам, связанным с приобретением контрольного пакета акций ОКБ им. А.С.
Яковлева.
   В среднесрочной перспективе также заложены расширение присутствия на
рынках стран Юго-Восточной Азии и выход на новые рынки сбыта в Европе,
Северной Африке, Канаде и Австралии благодаря увеличению выпуска
гражданской продукции. Кроме того, для укрепления своих позиций на
традиционных и перспективных рынках "Иркут" собирается к 2020 году
обеспечить функционирование более полутора десятков сервисных центров в
странах Юго-Восточной Азии и Европы.
   В рамках международной кооперации "Иркут" намерен развивать
сотрудничество с индийской авиастроительной корпорацией HAL и авиационным
комплексом имени Ильюшина в части разработки проекта российско-индийского
транспортного самолета MTA. Запуск новой модели в серийное производство
планируется в 2009 году, что принесет дополнительный доход в размере 500
миллионов долларов.
   Идут переговоры с британской корпорацией ВАЕ Systems,
специализирующейся на оборонных проектах, о совместной разработке нового
учебно-боевого истребителя, который придет на замену тренировочному
самолету Hawk. Совместно с этой же компанией, возможно, будет вестись
работа и в не менее крупных проектах: высокотехнологичных самолетных
крыльях, деталях для беспилотного истребителя нового поколения. "Иркут"
уже закупил - ориентировочно за 5-10 миллионов долларов - в Израиле вместе
со всеми правами полный комплекс беспилотной воздушной разведки с
беспилотным летательным аппаратом, включая бортовое оборудование и
наземный пункт управления с математическим обеспечением.
   Пока никакого конкретного документа не подписано. Но, как заверяет
Алексей Федоров, во всех новых проектах "Иркут" будет сотрудничать с BAE
на равных правах. Он подчеркивает, что обе стороны одинаково
заинтересованы в разработке и производстве новых аппаратов. Для "Иркута"
контракт с британской компанией станет очередным этапом сотрудничества с
иностранцами: уже функционирует совместное предприятие с франко-германской
группой EADS; кроме того, "Иркут" сотрудничает и с общеевропейским
авиапроизводителем Airbus. "В современном мире новый самолет не может быть
создан одной компанией", - отмечает Федоров.
   Что касается гражданской авиации, то здесь основная ставка делается
на уникальный по своим характеристикам самолет-амфибию БЕ-200. В
корпорации уже работают над госзаказом, предусматривающим поставку семи
таких машин для Министерства по чрезвычайным ситуациям. При этом
потребность МЧС в таких машинах в два раза выше. Удивительно, но факт -
этим же самолетом заинтересовались и в Соединенных Штатах. Американская
компания Hawkins & Powers, занимающаяся тушением лесных пожаров, заказала
российской корпорации сразу восемь самолетов для борьбы с лесными пожарами
на западном побережье США. Начало поставок самолета БЕ-200 в США
запланировано на 2007 год. Протокол подписан при поддержке компаний EADS
North America и Rolls Royce в рамках соглашения между этими двумя
компаниями и корпорацией "Иркут" о продвижении самолета БЕ-200 и его
послепродажном обслуживании на международном рынке с использованием
существующей сети EADS. Сумма сделки составляет 230 миллионов долларов. И
как считают в "Иркуте", вряд ли сделка сорвется, как это часто случается,
когда на американского компаньона начинает давить его же собственное
правительство. Кроме того, сегодня все отдают себе отчет, что на мировом
авиарынке аналогов этому самолету просто нет.
   В общем, если кто-то до сих пор считает, что отечественный ВПК
по-прежнему находится в бедственном положении, то это уже глубокое и
устаревшее заблуждение. Во всяком случае, отечественное авиастроение, как
говорится, державшееся на плаву в начале 90-х годов, не без поддержки и
понимания со стороны государства успешно конкурирует на мировом рынке,
постепенно занимая все более твердые позиции в различных регионах, будь то
Азия, Африка, Ближний Восток или даже Соединенные Штаты.
   Следующей отправной точкой развития российского авиастроения станет
создание Национальной авиастроительной корпорации. И здесь
конкурентоспособность отечественной авиации будет напрямую зависеть от
того, в каком состоянии отдельные предприятия подойдут к процессу
объединения. Про "Иркут" можно с большей долей уверенности говорить, что
предприятие к слиянию готово и, возможно, будет играть внутри новой
корпорации далеко не самую последнюю роль.
<$>
//Источник информации: Российская газета //Дата источника: 01.04.2004
