Любые базы данных по самым низким ценам от компании  "RIC".  URL: http://www.vsebd.ru  Телефон: 510-03-79  Пейджер: 564-82-82 аб.101   http://www.ricbd.ru


#автор# Николай Паклин
#дата# азета, N90
#источник# Российская газета
#страница#  29.04.2005, с. 8
#заголовок# РЕКОРДНЫЙ СПИСОК БЕРЛУСКОНИ
#текст# 
ПЕРЕД тем как отправиться в парламент за вотумом доверия, 
Сильвио Берлускони огласил список министров и их заместителей. 
Вместе их оказалось 99. Это рекорд. Чтобы удовлетворить 
аппетиты своих старых и новых союзников по правительственной 
коалиции, премьеру, ушедшему в отставку на прошлой неделе, 
пришлось раздавать посты направо и налево.
Эта щедрость обеспечила ему поддержку большинства депутатов.
Накануне Берлускони выступил с программным заявлением. 
Премьеру пришлось учесть критические замечания в свой адрес. 
Так, он согласился принять меры по ускорению экономического 
развития отсталого итальянского Юга помочь итальянским 
предприятиям выпутаться из долгов и повысить "покупательную 
способность итальянских семей путем сокращения некоторых 
налогов".
Премьер, судя по всему, извлек урок из своей неожиданной 
отставки. Он высказался за слияние всех правоцентристских 
партий в одну. Учитывая, что его партия "Вперед, Италия!" 
является ведущей силой коалиции, можно предположить, что новое 
политическое объединение, если оно будет создано, окажется под 
началом Сильвио Берлускони.
Левоцентристские партии уже объединились в "Союз". Его 
возглавляет бывший руководитель Европейской комиссии Романо 
Проди. Сейчас появился на свет проект объединения нескольких 
прокоммунистических партий, стоящих на левом фланге. Однако, 
как показывает итальянский опыт, объединение партий - процесс 
трудный и долгий. Единственное, что его может ускорить, так 
это приближающиеся парламентские выборы. По конституции они 
должны состояться весной 2006 года. Но левоцентристская 
оппозиция хотела бы ускорить их проведение. Романо Проди 
заявил, что новое правительство Сильвио Берлускони долго у 
власти не продержится. Уже, мол, в сентябре оно может уйти в 
отставку, а в октябре состоятся выборы. По словам Проди, 
недавние региональные выборы, на которых победил левый центр, 
продемонстрировали, что прежнее правительство Сильвио 
Берлускони лишилось поддержки большинства итальянцев. Ничего 
нового не предлагает и его обновленное правительство.
РИМ

