Любые базы данных по самым низким ценам от компании  "RIC".  URL: http://www.vsebd.ru  Телефон: 510-03-79  Пейджер: 564-82-82 аб.101   http://www.ricbd.ru


#автор# Светлана Тыренко
#дата# азета, N18
#источник# Российская газета
#страница#  01.02.2005, EV
#заголовок# МАЛЕНЬКИЙ И ЮРКИЙ - ТРАНСПОРТ
#текст# 
По Москве будут ходить мини-автобусы
НА СТОЛИЧНЫХ маршрутах наземного городского транспорта вскоре 
впервые появятся маленькие автобусы. Они идеально подходят для 
узких улиц центральной части города. Как стало известно "РГ", 
в Мосгортранс вскоре должны поступить первые десять таких 
машин.
До сих пор в Москве на линиях работало только два вида 
автобусов - большие (примерно на 118 мест) и очень большие с 
"гармошкой" (примерно на 180 человек). Первые, как правило, 
ставились на не очень популярные маршруты, вторые - на 
загруженные пассажирами. Но в городе есть спрос еще на один 
автобус - совсем небольшой, особенно на маршрутах с редкими 
пассажирами, а также пролегающих в центре, где на многих 
улицах большим машинам трудно передвигаться в плотном 
автомобильном потоке. Особенно если дело происходит на не 
очень широкой проезжей части.
В прошлом году, как сообщили "РГ" в пресс-службе департамента 
транспорта и связи, было принято постановление о перспективах 
развития общественного наземного транспорта, одним из пунктов 
которого было как раз решение о покупке автобусов малой 
вместимости для работы в центре.
Правда, планировалось, что первые десять автобусов появятся на 
столичных маршрутах уже в прошлом году, а в этом к ним должны 
были добавиться еще 35, тем не менее первая партия придет 
только в ближайшее время.
Как рассказал "РГ" Андрей Митрофанов, пресс-секретарь 
Мосгортранса, пока еще нет никаких точных данных о том, на 
каких именно маршрутах станут работать новые автобусы, 
известно лишь, что они в обязательном порядке пройдут 
положенные испытания.
Уже известно, что это будут отечественные автобусы "ПАЗ", 
которые компания-производитель неоднократно демонстрировала на 
различных выставках. Это симпатичный небольшой транспорт чуть 
меньше восьми метров длиной (для сравнения: большой городской 
автобус тянется более 11 метров) и два с половиной метра 
шириной. У него всего две двери, обязательный для нового 
московского городского наземного транспорта низкий пол и 
удобный салон на 16 сидячих и 38 стоячих мест. Этот новый 
автобус, по расчетам проектировщиков, должен прослужить 8 лет.

