
   Голосуй по-взрослому.
   Павел Дульман.
   Электорат-2008 учится выбирать.
   В МИНУВШУЮ субботу в Москве прошли выборы президента. Главу
государства выбирали ученики 12 школ столичного района "Нагатинский
затон". Сами учебные "праймериз" состоялись в рамках масштабной
учебно-деловой игры "Выборы президента". Результаты свободного
волеизъявления школьников станут известны после 14 марта, ведь дети
выбирали из семи реальных кандидатов в президенты.
   Основательность, с которой организаторы подошли к техническим
подробностям выборов, внушала уважение: "взрослые" кабины для голосования,
бюллетени - копии настоящих, видеосъемка, пресса, наблюдатели и живой
интерес школьного электората. Работала даже пресс-служба из трех человек,
точнее - отдел по связям с общественностью. Его сотрудники должны были
разъяснять избирателям все, что непонятно. Самый острый и, похоже,
единственный вопрос - почему на бюллетенях нет печати. Ответ: это все
игра.
   Готовились к выборам тщательно. Избирательную комиссию - три десятка
старшеклассников - обучали специалисты из общественных организаций,
"аффилированных" с Центризбиркомом. Кульминацией подготовки стала лекция
члена ЦИК Валерия Крюкова, в которой он рассказал "избирателям-2008" о
своем понимании демократии, институте президентства и процедуре
голосования. Неизвестно, поняли или нет дети из его рассказа, что такое
демократия, в чем высший смысл выборов и зачем нужна Конституция, но
процедура голосования была организована отменно.
   Корреспондент "РГ" поинтересовался у зампреда избирательной комиссии
- румяного старшеклассника Жени, за кого он лично собирается голосовать на
этих выборах. "За Жириновского!" - уверенно ответил школьный функционер.
   - Но он же не кандидат?!
   - Тогда за Путина, - не растерялся Женя.
   - А почему тогда за Путина?
   - Он укрепляет государство.
   Судя по тому, насколько организаторы увлеклись формальной стороной
этой игры в выборы, играть в нее школьники продолжат и по достижении
избирательного возраста.
<$>
//Источник информации: Российская газета //Дата источника: 01.03.2004
