Другие четыре года
Сергей Чиркин
пообещал делегатам провести в Белом доме Джордж Буш
В НЬЮ-ЙОРКЕ завершился национальный съезд республиканской партии.
Кульминацией последнего, четвертого дня его работы стало выступление
президента Джорджа Буша, который все это время мог наблюдать за
происходящим в Мэдисон-сквер-гарден форумом только издалека.
До самого последнего момента глава Белого дома находился в разъездах
по стране. В город, который 11 сентября 2001 года подвергся страшным
террористическим ударам, кардинально трансформировавшим весь ход его
президентского правления, он прибыл лишь накануне вечером. И первое, что
он сделал, - это встретился с ньюйоркскими пожарными. Представители этой
службы, которая в Нью-Йорке пользуется необычайным уважением и почетом,
постарались оказать высокому гостю самый радушный прием. Глаза Джорджа
Буша наполнились слезами, когда ему вручали шлем, на котором вместо букв
NYFD, знаменитой аббревиатуры пожарной службы Нью-Йорка, красовалась
надпись "Верховный главнокомандующий". Когда же пожарные хором стали
скандировать: "Еще четыре года, еще четыре года", имея в виду новый
президентский срок, хозяин Белого дома совсем растрогался. 
Этот же лозунг "Еще четыре года" все последние дни звучал и под
сводами Мэдисон-сквер-гарден. К прибытию на съезд Джорджа Буша внутреннее
убранство зала заметно преобразилось. В самом центре арены на небольшом
возвышении появилась маленькая круглая платформа, которую укрыли ковром с
президентской эмблемой. 
Программное выступление Джорджа Буша длилось чуть больше часа. В
тематическом плане оно, как и весь последний день работы съезда, было
обозначено как "Более безопасный мир, более оптимистичная Америка". Свою
речь он начал с объявления о том, что согласен баллотироваться на пост
президента США в качестве кандидата от республиканской партии. "Я принимаю
ваше выдвижение", - заявил Буш под восторженные крики и овации делегатов.
Перечисляя заслуги своей администрации, Буш однажды даже перешел на
испанский язык, видимо для того, чтобы быть ближе к той части электората,
которая включает в себя выходцев из латиноамериканских стран. После этого
он перешел к основной части своего выступления, в котором изложил свое
видение будущего развития страны. "У меня есть четкий и позитивный план,
как сделать мир более безопасным, а Америку более процветающей", - заявил
президент. В экономическом блоке своей программы Буш пообещал сделать США
"самым лучшим местом для ведения бизнеса". В развитие этого тезиса он
также высказал идею об уменьшении зависимости страны от иностранной нефти
и других энергоносителей. 
В части, касающейся внешней политики, президент основной упор сделал
на борьбе с международным терроризмом. Он в очередной раз подтвердил свою
решимость идти на превентивные меры в случае возникающей угрозы. "Мы будем
продолжать бороться с терроризмом в разных странах, чтобы не сталкиваться
с этой проблемой у себя дома", - отметил глава Белого дома. 
Сергей Чиркин
"РОССИЙСКАЯ ГАЗЕТА"
НЬЮ-ЙОРК
Кстати
Небольшие беспорядки в зале возникли, лишь когда Буш перешел к
иракскому вопросу. Двое непонятно каким образом пробравшихся на съезд
протестантов пытались прервать выступление антивоенными выкриками, однако
их быстро схватили и вывели.


//Источник информации: Российская газета //Дата источника: 04.09.2004