
Беспредел.
Король убит! Да здравствует король?
Игорь БЕДЕРОВ, Тимофей КОМАРОВ.
        За две недели до убийства генерального директора Московского
производственного комбината автообслуживания ему угрожал Юрий
Шафраник.
        Государевы мужи своих в беде не оставляют. Министра, даже
попавшего в опалу, руководящей должностью непременно обеспечат.
Вспомним хотя бы Юрия Петрова - первого главу президентской
администрации, ныне руководителя Государственной инвестиционной
компании. Или Андрея Нечаева - бывшего министра экономики, ныне
успешно руководящего Российской финансовой корпорацией. Да и
Степашин своего часика дождался.
        И Юрий Шафраник внакладе не остался. Вылетев в 1996 году за
большие и малые прегрешения с поста министра топлива и энергетики
России, он совершил мягкую посадку в кресло руководителя
Центральной топливной компании (ЦТК). На новую должность
обижаться грех - хоть и не федеральный уровень (контрольным пакетом
акций компании владеет правительство Москвы), однако есть где
разгуляться. Львиная доля оборота нефтепродуктов в Москве приходится
на ЦТК.
        Но, как известно, всегда чего-то не хватает. В данном случае
розничной торговли. Новоявленному нефтяному королю столицы очень
захотелось стать королем бензоколонок. В том числе тех, которые
принадлежат муниципальному предприятию "Московский
производственный комбинат автообслуживания", где генеральным
директором (до 16 августа) был Владимир Монахов.
        "Бензиновые" войны. Московская история.
        Бензиновый бизнес по доходности занимает не последнее место.
Даже наоборот - ходит в лидерах. Аккурат посередине между торговлей
наркотиками и проституцией. Во времена бензинового кризиса 1992 года
средняя бензоколонка приносила владельцу чистой прибыли около ста
тысяч долларов в месяц. Ныне одна АЗС способна принести поменьше -
тысяч тридцать - сорок. Понятно, что столь лакомый кусок вряд ли
обойдут своим вниманием криминальные структуры.
        Ну и не обходят. И никогда не обходили. Бензиновую ниву
возделывали практически все преступные группировки, действующие в
Москве, - "люберецкие", "подольские", "смоленские" и т. д. По рассказам
сведущего в бензиновом бизнесе человека, в 1992-1993 годах в бензиновом
рэкете "царил полный бардак". Каждую бензоколонку контролировали
две-три бригады. Хватало, впрочем, на всех. (Кстати сказать, глава
Монтажспецбанка Аркадий Ангелевич - ныне обитатель СИЗО,
подозреваемый в банковских махинациях, - тоже имел непосредственное
отношение к комбинату автообслуживания. Счета МПКА с лета 1993-го
по 1996 год находились в Монтажспецбанке.)
        Естественно, что одно из самых крупных предприятий Москвы -
владельца разветвленной сети АЗС - "братки" желали бы обложить
налогом. По рассказам того же сведущего человека, нелегкое дело
"налогообложения" комбината решила взять на себя одна из самых
мощных группировок Москвы - "солнцевская". Что не могло понравиться
другим претендентам. Между известными "авторитетами" даже возник
конфликт, который разрешился способом, в наше время тривиальным, -
подрывом некоего Сильвестра в "Мерседесе".
        После смерти Сильвестра "авторитеты", контролирующие
бензиновый рынок столицы, собрались на "съезд" в "Палас-Отеле", на
котором решили "жить дружно". Были окончательно определены сферы
влияния группировок, а также разработаны единые для всех правила
общего пользования. В частности, была отлажена система
ценообразования, и каждая группировка имела право проверять "коллег"
на "демпинг". Есть чему поучиться государственным структурам,
отвечающим за регулирование рынка!
        Впрочем, проблемы с "неформалами" у Московского
производственного комбината автообслуживания, как сообщил один из
его сотрудников, закончились летом 1996 года после перевода счетов в
МАПО-банк, известный близостью к спецслужбам. Но хватало и других
проблем. Как старых, так и новых.
        "Вершки" и "корешки".
        Перебои в бензиновом снабжении столицы в 1992 году породили
антикризисную программу, в которой, в частности, предусматривалась
передача АЗС частным фирмам. В результате у комбината из двухсот
АЗС на начало 1997 года осталось только шестьдесят восемь.
Соответственно сократилась прибыль. Добавим сюда бич
пореформенной экономики - нехватку оборотных средств. В итоге
комбинат оказался в финансовом кризисе.
        Вот тут и появился "спаситель". В лице свежеиспеченного
председателя совета директоров Центральной топливной компании
Юрия Шафраника. Благо поддержку правительства Москвы в любом
начинании можно было считать обеспеченной - одним из руководителей
ЦТК стал широко известный во всех бензиновых кругах председатель
Московского комитета по науке и технологиям Владимир Евтушенков.
Как утверждают, он запросто был вхож в любые самые высокие
кабинеты на Тверской. Лучшим подтверждением тому служит его
присутствие на совещании у Юрия Лужкова, состоявшемся в начале 1997
года. На совещании обсуждались проблемы комбината. Однако ни один
из представителей МПКА на совещание приглашен не был.
        Вскоре после этого совещания, точнее 1 июля 1997 года, вышло
постановление правительства Москвы ј 490 за подписью Ю. Лужкова о
передаче имущества МПКА в уставный капитал Центральной топливной
компании и о создании унитарного предприятия МПКА. Читая текст
постановления, сразу вспоминаешь старую добрую сказку о вершках и
корешках. Согласно этому постановлению ЦТК получает все АЗС и
магазины автопринадлежностей. А вновь создаваемое унитарное
предприятие получает старые долги и "социалку" - базы отдыха.
        Понятно, что такой вариант "спасения" никак не устраивал
коллектив МПКА. Тем более что имелся альтернативный. С 1992 года в
Москомимуществе лежит заявка на акционирование. То есть уже в
течение пяти лет комбинат находится в состоянии приватизации. Более
того, в правительстве Москвы была создана специальная комиссия (в нее
вошли первый вице-премьер Борис Никольский и некоторые другие
министры), которая поддержала предложения трудового коллектива об
акционировании по второму варианту льгот, предусматривающему, как
известно, передачу пятидесяти одного процента акций трудовому
коллективу.
        Генеральный директор комбината автообслуживания Владимир
Монахов наотрез отказался передать имущество на баланс ЦТК. Сразу
после выхода в свет постановления ј 490 коллектив МПКА подал иск в
Московский арбитражный суд о признании этого документа
недействительным. 24 июля арбитраж приостановил действие
постановления мэра до окончания разбирательств в этой истории.
        Сложилась патовая ситуация, определяемая в учебниках истории
как революционная. Шафраник хотел забрать у Монахова
автозаправочные станции, но не мог. Монахов мог отдать Шафранику
собственный бизнес, но, естественно, не хотел. К этому времени
практически все наблюдатели сходились в едином мнении - суд вынесет
решение в пользу непокорного директора МПКА.
        Предупредительный выстрел в голову.
        Такой сценарий категорически не устраивал экс-министра
топлива и энергетики. Уже почти реализованная им идея грозила
вылиться в крупный скандал с могущественным мэром столицы, который
в данном случае оказался с легкой руки своих предшественников в весьма
щекотливой ситуации.
        К 30 июля обстановка накалилась до предела. У главы ЦТК
оставался единственный шанс переломить ход событий - добиться от
Монахова и его подчиненных отзыва судебного иска. Это Шафраник и
попытался сделать на конференции трудового коллектива комбината.
Переговоры к конструктивному результату не привели.
        Монологи экс-министра на конференции были достаточно
необычны для общения с сотрудниками государственного предприятия.
Шафраник сначала сулил золотые горы, а почувствовав сопротивление,
начал открыто давить. Апофеозом откровений Юрия Константиновича
стала фраза, по общему мнению, адресованная Монахову: "Кому-то на
пенсию уходить, кому-то... мало ли что в жизни бывает".*
Пятидесятилетний директор уходить на пенсию не собирался. Во всяком
случае, не добившись акционирования комбината.
        16 августа Владимира Георгиевича Монахова расстреляли на
пороге собственной дачи.
        P.S.:
        20 августа 1997 года, в день похорон Владимира Монахова,
Арбитражный суд Москвы отменил постановление ј 490.
        * Слова Юрия Шафраника зафиксированы видеокамерой,
установленной в зале заседания. Редакция располагает копией
видеопленки, оригинал которой коллектив МПКА передал в
Генеральную прокуратуру РФ.
//* Источник информации : Новая газета, 1.09.97
//* Рег.Ном.- 6070900002.12-------------------------------------------
