
Чтобы вернуть священный долг, Родина нанимает рэкетиров.
Полосу подготовили: Павел ВОЛОШИН, Николай ФЕДЯНИН, Дмитрий ПОНОМАРЕВ.
        Как известно, самой демократической в мире была сталинская
Конституция 1936 года. Современная российская Конституция образца
1993 года отстает от нее по числу прав и свобод, но со сталинской ее
объединяет одно: большинство этих прав остается на бумаге.
Декларированное право на свободный выбор места жительства
правительство Москвы свело на нет "Положением о регистрации
граждан...". Право на альтернативную гражданскую службу
саботируется работниками военкоматов. Судьи, чья обязанность -
следовать букве закона, зачастую его нарушают, становясь на сторону
сильных мира сего. Показательно в этом отношении дело Алексея
Быкова, который настаивает на своем праве служить Родине без
оружия в руках...
        Алексей Быков, член Антимилитаристской радикальной
партии, после прохождения медкомиссии летом 1997 года заявил по
месту призыва - в Головинском объединенном военкомате Северного
округа Москвы - о желании реализовать свое право на альтернативную
гражданскую службу. Работник военкомата подполковник А. С.
Светличный заявление это проигнорировал, объявив: "Служить должны
все", - и продолжать разговор о гражданской службе отказался.
        Призывная комиссия также не приняла во внимание
конституционное право Быкова и направила его для прохождения
службы в ВДВ. Алексей с таким решением военкомата не согласился и
опротестовал решение призывной комиссии в Головинском
межмуниципальном суде.
        На заседании суда начальник 2-го отдела Головинского
объединенного военкомата подполковник Светличный, ссылаясь на
директиву Генштаба Минобороны N 315/6/175-III от 28.05.1995, где
альтернативная гражданская служба понимается как служба в частях,
"где прохождение службы исключает ношение оружия", заявил, что
подобная служба Быкову и была предоставлена. Что имел в виду при
этом подполковник Светличный - неясно. Видимо, по его информации,
Воздушно-десантные войска, куда был приписан призывной комиссией
Быков, настолько овладели приемами рукопашного боя, что могут
обойтись без оружия.
        Суд, легко согласившись с военкомовским толкованием
"альтернативной службы", решением от 19.12.1997 в удовлетворении
иска Быкову отказал. Очевидно, судья не читал Конституцию РФ, где
положение о гражданской службе имеет прямое действие и не
нуждается в конкретизации. Кстати, у Алексея Быкова имеется
официальный ответ за подписью заместителя начальника Главного
управления МО РФ В. Кулаженкова, где ясно сказано, что
"прохождение, сроки, место и другие вопросы альтернативной службы
ничем не определены", а определить порядок выполнения данной
конституционной нормы Минобороны не правомочно. Но для
Головинского суда мнение подполковника Светличного, очевидно,
важнее мнения представителя Министерства обороны.
        24 декабря 1997 года сотрудники милиции доставили Алексея в
военкомат, где майор Буданов и подполковник Светличный провели с
ним "воспитательную беседу", угрожая тюрьмой в случае отказа
служить в армии. На следующий день к Быкову опять ворвалась
милиция и, сломав дверь его комнаты, доставила парня в военкомат.
Там ему выдали военный билет без фотографии, подписи призывника и
даты выдачи, подписанный начальником Головинского военкомата
подполковником Голиковым. После этого Быкова отправили на
сборный пункт. Понимая, что решения Мосгорсуда по кассационной
жалобе лучше дожидаться в Москве, а не в воздушно-десантных
войсках, Быков ушел со сборного пункта домой. Узнав об этом, А.
Светличный в телефонном разговоре на следующий день потребовал
принести назад в военкомат выданный (по сути фиктивный - без
фотографии и даты) военный билет.
        В марте 1998 года на заседании Мосгорсуда под
председательством Г. А. Смирновой кассационная жалоба Быкова на
решение Головинского суда была отклонена.
        На этом гражданское дело заканчивается и начинается дело
уголовное. После неявки Быкова в военкомат весной 1998 года
Головинская межрайонная прокуратура по представлению
Головинского военкомата возбуждает уголовное дело по статье 328 ч. 1
УК РФ - за уклонение от призыва в армию.
        Объяснение Быкова, что от службы он не уклоняется, а лишь
настаивает на своем конституционном праве, следователя В. И. Гладких
не убедило. 19.05.1998 дело передается Л. П. Буздалиной. В одной из
первых бесед с Быковым Буздалина и не назвавшаяся работница
прокуратуры жестко заявили Быкову: "Или армия, или тюрьма".
Ссылки Быкова на Конституцию судья также игнорировала.
        Буздалина занялась сбором компромата. Был сделан "запрос
на компрматериалы" в МВД, опрошены родители, соседи, РЭУ,
сокурсники Быкова. Никаких результатов этот поиск не дал. Показания
работников военкомата, в частности А. Светличного, также
разнообразием не отличались. Он утверждал, что Быкову были
предложены части, где применение оружия исключено, но двумя
строками ниже упомянул, что Быков был направлен в ВДВ.
        Поскольку у Быкова на руках был ответ замначальника
Главного управления МО на письмо депутата Госдумы В. В. Борщева,
где законность директивы Генштаба о порядке прохождения
альтернативной службы опровергается, обвинение Быкова начало
рассыпаться, и на заседании Головинского межмуниципального суда
федеральный судья Севостьянова милостиво предложила Быкову
прекратить дело по амнистии. Чувствуя себя совершенно невиновным,
Быков от амнистии отказался: "Амнистируют преступников, я же
борюсь за свои права".
        Такого же мнения придерживаются не только адвокат Быкова
Р. Сабиров, но и председатель Головинского межмуниципального суда
Т. Л. Разгулова. В разговоре с нами она возложила вину за подобные
инциденты на отсутствие закона об альтернативной службе, из-за чего
судьи лишены законодательной базы для решения подобных дел. Что
касается дела Быкова, то Разгулова объяснила, что, хотя амнистия и
освобождает от наказания, однако не снимает судимость. А зачем
судимость человеку, уверенному в своей правоте?
        В правоте Быкова уверен и депутат Госдумы Борщев,
направивший письмо генпрокурору Скуратову с просьбой разобраться
и восстановить законность. Следующее заседание суда назначено на 27
августа.
//* Источник информации : Новая газета,10.08.98
//* Рег.Ном.- 1080800075.07-------------------------------------------
