
Ао "Дед мороз".
Зло получается само, Добро надо делать специально. Совместная акция
"Взгляда" и "Новой газеты".
        После наших публикаций Ирина Леонидовна Макаревич,
журналистка, подписчица "Новой газеты", собрала и отправила одежду
в Воронежскую область Людмиле Трофимовой, беженке из
Узбекистана ("...Меня устроили бы хоть трижды подшитые валенки,
старый пуховый платок, любые поношенные вещи..."), и Вере
Поляковой, матери троих детей, - в Ленинградскую область ("...Жаль,
что нельзя на огороде вырастить одежду и обувь для детей..." - "Новая
газета", N 15)
        Может быть, есть лишняя грядка...
        Здравствуйте, уважаемые программа "Взгляд" и "Новая
газета"! К вам обращается пенсионерка, в прошлом учительница,
Ермоленко Елена Михайловна, вдова журналиста. Сама я 30 лет
проработала в детдоме для музыкально одаренных детей в Мытищах.
Никаких накоплений у нас с мужем никогда не было, а теперь у меня
399 рублей - "максимальная" пенсия. Живем вдвоем с дочерью, тоже
вдовой. Она работает в бюджетной организации - вы понимаете, что это
такое.
        Я еще не очень старая (68 лет), но "напичкана" болезнями.
Живем мы в довольно "химическом" городе Долгопрудном, причем
возле МКАД. И так хочется хотя бы месяц летом провести в деревне или
просто на свежем воздухе. Но купить участок нам абсолютно не на что.
        Просьба моя состоит вот в чем: может быть, есть на свете
богатый и бескорыстный человек, у которого среди его владений
"затерялся" крохотный старенький домишко (сарайчик, бытовка, летняя
кухня) и одна-две соточки земли, где он разрешил бы пожить летом
месяц-полтора. Так хочется вырастить зелень.
        Еще раз прошу у вас прощения. Поверьте, очень нелегко
протягивать руку за подаянием.
        С уважением
        Ермоленко Е. М., 141700, Моск. обл., Долгопрудный, ул.
Первомайская, 56 - 53. Тел. 576-40-20.
//* Источник информации : Новая газета, 1.06.98
//* Рег.Ном.- 1080600002.08-------------------------------------------
