
Власть и люди.
"Общая газета" собирает пристойных людей.
        3 июня наши коллеги из "Общей газеты" собирают
правозащитников со всей страны. В Дом журналистов съедутся те, кто
вместо государства (реже - вместе) защищает людей от жестокости
милиции, произвола обнаглевших служителей Фемиды и мздоимства
военкомов. Придут те, кто останавливал чеченскую бойню и помогал
солдатским матерям узнать правду о судьбе их сыновей. Сергей
Ковалев, Лариса Богораз, Сергей Григоряну, Елена Боннэр и их коллеги
поддержали идею "Общей газеты" и Национального резервного банка
обсудить на конференции нынешнюю ситуацию с правами человека в
России. "Новая газета" познакомит читателей с ключевыми
выступлениями и вместе с коллегами из "ОГ" постарается сделать тему
прав личности одной из главных.
//* Источник информации : Новая газета, 1.06.98
//* Рег.Ном.- 1080600002.04-------------------------------------------
