
ТелеРЕвизор.
Ролик-стон.
        Наталия ГУНДАРЕВА, актриса:
        Задача рекламы, на мой взгляд, - навязать товар.
Отмахиваешься от нее, как от назойливой мухи. Реклама все время
вмешивается. Невежливо как-то. Понравилась реклама водки
"Смирнофф" - там, где женщина превращается в пантеру. Мастерски
сделано и с юмором. Впрочем, к рекламе я отношусь не как
профессионал, а как обыватель.
        Понравилась реклама батареек "Энерджайзер" с розовыми
зайцами. Смешная - у "Фанты", где парень орет как резаный.
        Не люблю, когда реклама прямолинейна и не найден удачный
ход. Реклама - это же маленький спектакль. Или фильм. И рекламу,
наверное, сделать даже труднее. Надо уложиться в маленькие сроки и
рассказать маленькую историю. Это редко кому удается...
//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.26-------------------------------------------
