
        В Туве высокий уровень преступности.
        В этом году только в столице Республики Тува городе
Кызыле убиты 46 человек. Для республики с населением в 300 тыс.
человек такой уровень преступности считается очень высоким.
Удельный вес всех тяжких преступлений за 9 месяцев текущего года в
3,5 раза превышает российский показатель. Одна из причин
преступности, говорилось на только что закончившемся
республиканском совещании по вопросам преступности, - пьянство.
По данным Минздрава Тувы, за 1996 год и первую половину
нынешнего от алкоголя и его суррогатов умерли 243 человека.
//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.07-------------------------------------------
