
   Не в службу новостей, а в дружбе с олигархом. Я сама буду
делать новости - решила телекомпания ТВ-6.
   Булат Столяров.
   А что, собственно, произошло? Из-за чего шум? Понятно, что
Березовский покупал ТВ-6 исключительно для осуществления
политического влияния. Понятно, что его не устраивала схема, при
которой ТВ-6 покупал независимые новости у агентства Гурнова ТСН.
   Чего расшумелись-то? Никто же не удивился, когда Березовский,
купив "Коммерсантъ", уволил Шакирова. Кто мог себе представить,
что он позволит писать в своей газете гадости про себя? Или вы
очень удивлены, что первый канал не приютил передачу Боровика
"Совсекретно", которая рассказывает то про коррумпированный
Кремль, то про Бориса Абрамовича лично? В этой ситуации интересно
не то, как изменится информационно-политическое лицо ТВ-6: оно,
конечно, станет похоже на лицо ОРТ, как бы тому ни сопротивлялся
безусловный профессионал Михаил Пономарев - главный редактор
новостей шестого канала (интервью с ним читайте в ближайших
номерах "Новой газеты"). Интересно в этой ситуации другое: что
будет с ТСН, что будет с Гурновым? Об этом мы решили спросить его
самого.
   - Александр Борисович, какая часть сотрудников ТСН занималась
выпуском новостей для ТВ-6, сколько человек теперь придется
сокращать? - Вы знаете, конкретное количество я пока не назову.
Но сокращения, конечно, будут. Кто-то естественным образом уйдет
на ТВ-6, они там формируют штат, будут многих звать. Но, конечно,
значительный процент наших людей был задействован на производстве
новостей для ТВ-6. Теперь нам столько не нужно. - По нашим
сведениям, НК "ЛУКойл" является акционером ТВ-6 и владельцем ТСН.
Как они договорились с вами и с Березовским? - Когда у
Березовского еще не было контрольного пакета, "ЛУКойл" имел такое
влияние, что новости ТСН выходили на ТВ-6. Когда Сагалаев продал
свой пакет Березовскому, голос Б. А. стал решающим. Мы много
времени провели на переговорах. Поскольку ТСН создавал я, то у
"ЛУКойла" есть передо мной некие моральные обязательства. Поэтому
ни о какой продаже ТСН Березовскому речи нет. Мы договорились до
того, что, во-первых, ТСН больше не партнер ТВ-6, во-вторых, долг
реструктурируется. (Речь идет о том, что ТВ-6 должно агентству
Гурнова 3,2 млн долларов за уже произведенные новости. - Ред.)
В-третьих, мы продаем им какое-то количество своего оборудования.
   - Вы сами-то что будете делать?
   - Моя задача сохранить ТСН как агентство. У нас есть какие-то
партнеры, которым мы делаем новости. Теперь мы занимаемся поиском
новых каналов. Пока больше ничего сказать не могу.
   Произошедшее не удивительно. Березовский договорился с
"ЛУКойлом", потому что их обоих любит Кремль и они не хотят с
Кремлем ссориться. Гурнов в их договоре не значился. Никто не
квалифицирует это как предательство. Дело не в том, что "ЛУКойл"
предал Гурнова. Это называется бизнес. Просто акционеры не стали
ссориться из-за одного менеджера. Интересы Кремля поставлены во
главу угла. Из-за чего шум-то?
<$>
//* Источник информации : Новая газета, 1.11.99
//* Рег.Ном.- 1091100007.16-------------------------------------------
