
Иметь зрение, чтобы видеть прекрасное.
Валерий ИВАНОВ.
        В международном пресс-клубе в Москве прошла презентация
книги академика Свято- слава Федорова "Судьба России в наших руках".
        В книгу вошли статьи и интервью выдающегося ученого и
политика, в которых он предлагает свой оригинальный путь выхода
России из кризиса. На пресс-конференции Святослав Николаевич сказал:
"...сегодня я хотел бы поговорить не о том, как сделать, чтобы человек
видел, это оказалось сделать значительно проще, чем изменить
отношение человека к труду, людей друг к другу, семье, государству".
        "...Сейчас большинство людей полностью не зависят от
результатов своего труда, от его качества и количества. Товар,
производимый людьми, не принадлежит им. Он принадлежит владельцу
производства. Получается интересная вещь, если я взял у этого человека
удочку и наловил рыбу, то весь улов принадлежит не мне, а ему. А мне
принадлежит то, что он захочет мне дать..."
        "...Что такое "работяга"? Ему говорят, он делает. Чем отличается
наемный работник от проститутки? Да ничем, она выполняет
сексуальные услуги, а он выполняет физические услуги..."
        Основная идея Федорова - это коллективно-частная
собственность. Спасет ли она Россию?
        "Невозможна экономика в бандитском государстве. Не может
быть экономика нормальной, пока люди друг друга ненавидят,
обманывают, воруют".
        "Однажды я сделал больному операцию. Через месяц он пришел
ко мне и говорит: "Сделайте меня опять слепым. Я не могу видеть эти
грязные улицы, эти ободранные подъезды, этих несчастных людей". Нам
всегда хотелось, чтобы человек не только прозрел глазами, но чтобы он
увидел этими глазами что-то красивое в своей стране".
//* Источник информации : Новая газета, 1.09.97
//* Рег.Ном.- 6070900002.08-------------------------------------------
