
Как нам стало известно.
Может быть, вернется Чубайс.
Аналитическая группа "Новой газеты".
Как нам стало известно, состоялся тяжелый разговор Б.
Ельцина и Е. Примакова.
  Ельцин впервые упрекнул Примакова, что рядом своих
действий правительство подталкивает импичмент президента. Судя по
всему, все уверения (искренние. - Прим. ред.) Примакова, что он не
собирается подменять собою президента, Ельциным не приняты.
Ближайшее окружение президента уговаривает его расстаться с
набравшим популярность премьером. Ельцин находится в шаге от
этого решения. Как сообщили нам источники в администрации, уже
существует проект указа президента о назначении и.о. премьер-
министра А. Б. Чубайса.
        Суть замысла проста: Дума, конечно, не утвердит эту
кандидатуру и будет распущена, а ревность к Примакову исчезнет с его
отставкой.
        Эту почти нереальную возможность приходится учитывать:
правительство, Дума, Кремль ведут войну "всех против всех", без
стратегии, плана, панически. Никаких следов замысла не найти в их
действиях. Они воюют за власть, подталкивая к войне страну. Как
заметил в "КП" Олег Сысуев - морали в нынешней политике не
осталось совсем. Раньше о ней хотя бы вспоминали.
        P. S.: Этот номер газеты подписывался в печать в четверг 8
апреля
//* Источник информации : Новая газета,12.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400129.02-------------------------------------------
