
   Игла без правил.
   Москва - Петушки: остановка в кумаре.
   Игорь Маслов.
   Населенный пункт Орехово-Зуево прилепился к железной дороге
между Москвой и Петушками, ближе к последним. Неоднократно
упоминается в поэме Венедикта Ерофеева. Именно там Веничка
глотнул "кубанской" и "отдался мощному потоку грез и ленивой
дремоты". Из-за чего проспал Петушки. И вообще трагично кончил.
   В Орехово-Зуево снова стремятся странные люди. Снова за
"грезами" и "ленивой дремотой". Вагон электрички - единственное
место, где нам с ними по пути.
   Электричка шла лишь до Фрязева, но выбирать не приходилось.
Следом накатывался двухчасовой перерыв. Можно было вообще не
успеть. Автоматически открылись двери, и девушка автоматически
шагнула в тамбур. Когда она откинулась на лавку напротив моей, я
решил, что так, должно быть, выглядят летчики, посадившие самолет
на последней капле топлива. Двери схлопнулись, платформа поползла
назад, а девушка все не могла отдышаться, нервно озиралась.
Внешний ее вид был по-подмосковному уныл. Волосы крашеные, помада
красная, ноги длинные, в синяках. Девушка зябко куталась в
джинсовую куртку, словно в вагоне шел снег. А глаза огромные и
карие. "Извините, вы не подскажете... - обратилась она с той
культурностью, как говорят, когда хотят казаться трезвыми. - Как
добраться от Фрязева до Орехово-Зуева? Очень нужно, ну вы
понимаете зачем..." Тут я, кажется, понял, но из вежливости
переспросил. Девушка ответила, что да, героин там дешевый.
   Она поделилась со мной планами на неделю. В подмосковном
санатории, куда уже взяла путевку, запрется в номере и напишет
повесть про себя. А на день седьмой, увидев, что повесть хороша,
вкатит себе передозировку героина. Ехать до Фрязева было час. Она
взяла меня в попутчики и рассказала мне эту повесть. У ее парня
была навязчивая мечта: ляжем в поле, чтобы все в цветах, включим
Гребенщикова и передознемся. Год назад он действительно умер от
передозировки, но не в чистом поле, а на грязной кухне. Друга
детства сгубили 18 граммов, но отнюдь не две пули. Он взял героин
на реализацию, но не удержался и "пустил по вене". Дилеры
отловили растратчика и повесили на дереве в войковском лесопарке.
   "Дурацкая электричка, - она опять нервничала, -
останавливается везде. Кроме Есина. А интересно, почему в Есине
не останавливается?" Вопрос вечный. Со времен вояжа Венички. Тот
считал: "Потому что в Есине нет пассажиров, они все садятся или в
Храпунове, или во Фрязеве..." И я спросил: не читала ли "Москву -
Петушки"? "Конечно! Классная вещь!" - обрадовалась она. Когда
неделю назад возвращалась с героином из Орехова, как будто сама в
книжку попала. Уже в Москве по вагону шли менты. Шприц она успела
выбросить, а порошок спрятала там, куда с обыском не полезут. Но
попутчик-наркоман вдруг завопил, что у нее героин. Его в итоге и
повинтили. А она метнулась из вагона, пробежала пол-электрички,
наконец перевела дух в заплеванном тамбуре. Дальше не помнит. Еще
дальше - двери открылись, и она выпала в ночь, на какую-то
платформу. Белые буквы, зависшие над головой, медленно сложились
в слово "КУПАВНА". Она чуть было не вернулась в Орехово-Зуево,
как Веничка - на Курский вокзал. Кроме Ерофеева, она читает
Кастанеду и Берроуза. Я задал давно занимавший меня вопрос: "Тот
ли это Берроуз, что написал "Тарзана"?" Она рассмеялась: мол, их
двое. Выяснилось, что она студентка, на третьем. "Курсовик"
писала по творчеству экзистенциалистов, Альбера Камю и Жан-Поля
Сартра. Я подумал, что среди наркоманов такую девушку встретишь
не чаще, чем Венедикта Ерофеева среди алкашей.
   Трое дачников разобрали рюкзаки и поплелись в тамбур. Она
снова занервничала: "Это что, еще только Железнодорожный?! Я ж
сдохну". Я успокоил, что это та самая Купавна. Уже Купавна. Она
вдруг вспомнила: "Мы сюда на озеро ездили. Когда двенадцать лет
было..." Пока тащились от пл. 33 км до Электроуглей, она
рассказала, как неделю назад их с другом поймали дилеры. Из
машины вышли крепкие, следящие за здоровьем ребята и предложили
другу прокатиться, а девушке "валить". Она не свалила, вцепилась
в одного из амбалов. "Значит, поедешь с нами", - процедил дилер,
и ее впихнули в салон. По счастью, когда иномарка выскочила на
МКАД, первый же гаишник махнул палкой. Машина еще катилась к
обочине, когда она вдруг распахнула дверцу. Несколько метров
кувыркалась по асфальту, потом вскочила на ноги. Ноги понесли по
прямой, через отбойник, по кювету, в какой-то лес. У Берроуза,
который не писал "Тарзана", можно вычитать, как расширяется
сознание. Наркоманы могут рассказать, как сужается бытие. Кругом
только наркоманы, дилеры, менты. Подсаживают друг друга на иглу,
ставят на счетчик, "вмазываются", "переламываются", обыскивают,
сажают в обезьянник. Некуда убежать, но есть куда "улететь".
Сначала на время, потом насовсем.
   У пл. 43 км она перерыла сумочку и извлекла личный дневник. В
нем уже год отмечала время уколов. Выглядит, как расписание
электричек. Записи обрываются месяца два назад. Далее - везде.
Она пошутила: "Такова уж моя "la vida loca". Как же меня этот
Рики Мартин достал..." Я посоветовал ей, когда на седьмой день
напишет повесть, не уходить из большой литературы. Она засмеялась
и сказала, что подумает... Уже потом знающие люди объяснили, что
я имел беседу с девушкой во время кумара. Это такое состояние
после кайфа, когда человек радушен и откровенен. Наиглавнейшая
задача наркомана - доехать до Орехова, пока кумар не сменился
ломкой. Попутчиков в пригородных поездах забывают, едва те
выходят из вагона. А наркоманы - они, наверное, вообще никого не
помнят.
   Я вышел в Храпунове. Электричка дернулась и поползла вперед.
Девушка махала рукой и мило улыбалась. Не в пустоту за окном, а
лично мне. Лично мне показалось: может, она все же передумает?
<$>
//* Источник информации : Новая газета,11.10.99
//* Рег.Ном.- 1091000134.20-------------------------------------------
