
   Болевая точка.
   Голодовка покаяния. "Не в силе Бог, а в правде" - Александр
Невский.
   "Эстафетная покаянная голодовка" - так называется акция,
которую начинают авторы опубликованного послания. Цель ее -
выражение солидарности не только с чеченским народом, но со всеми
жертвами идущего от нас зла; покаяние и почитание памяти всех
погибших в противостояниях и преступлениях, рожденных нашим
эгоизмом, нашим равнодушием.
   Наш грех, как и "грех Святой Руси - в молчаливом приятии
несправедливости". Поэтому принять участие в этой акции могут все
те, чьи сердца оказались не безразличными к горю и страданиям их
ближних, все те, кто хотел бы, чтоб несчастья нас очищали и
умягчали, а не ожесточали... Да, не у каждого есть физические
силы для очистительного голодания и поста, но это и не
обязательно - были б только душевные силы, чтоб хотя бы мысленно
соединиться с участниками этого соборного покаяния, а при
возможности и прийти в Малый Каретный переулок, д. 12 (проезд ст.
м. "Цветной бульвар" или "Пушкинская площадь"), в скверик рядом с
"Мемориалом", где ежедневно, начиная с 29 октября с 10 до 22
часов, читаются покаянные молитвы, чтоб соборно помянуть всех
погибших - чеченцев и русских, христиан и мусульман... - всех, не
убереженных нами наших соотечественников, наших братьев и сестер.
Организаторы надеются, что у общества хватит сил на поддержание
этой покаянной голодовки вплоть до прекращения уничтожения Чечни,
изживания губительной для России политики сеяния межэтнического и
межрелигиозного ожесточения и раздора. А начинают акцию члены
Комитета общественного патронирования обязательств России и Чечни
(КОПОРЧ) Виктор Попков и Михаил Рощин.
<$>
//* Источник информации : Новая газета, 1.11.99
//* Рег.Ном.- 1091100007.05-------------------------------------------
