
Граница, прозрачная как слеза. Спившийся и обезлюдевший Дальний
Восток китайцы смогут взять голыми руками.
Владимир БЕЛОЛИПЕЦКИЙ.
        По непроверенной информации, несколько известных думцев
намерены 22 мая попросить Бориса Немцова, Евгения Примакова, а
также Геннадия Селезнева публично распить "на троих" бутылку
китайской водки, которую недавно специально купили в Приморье и
привезли в Москву. Но отнюдь не в знак единения правительства и
Госдумы или России и Китая, а для наглядной проверки качества
импортного напитка.
        Как сказал нам помощник одного из парламентариев,
подобную дегустацию депутаты уже провели и едва остались живы.
Депутаты для "чистоты" эксперимента и "на всякий случай"
собираются пригласить на 22 мая в Госдуму медиков-наркологов и
бригаду "Скорой помощи"
        В веселой выдумке, желании похохмить нашим избранникам
не откажешь. Но в этой затее депутатов за шутливо-эпатажной
формой кроется более чем грустное содержание. Госдума России (и не
только она) серьезна обеспокоена массовым нелегальным завозом на
Дальний Восток и вообще в Россию сомнительной алкогольной
продукции из Китая и намерена заняться этой проблемой.
        Депутаты приняли решение заслушать по этому вопросу
высокопоставленных чиновников исполнительной власти - первого
вице-премьера правительства Бориса Немцова, курирующего в
правительстве китайское направление внешнеэкономических связей, и
министра иностранных дел Евгения Примакова, которому, как
говорится, по должности положено защищать российские
внешнеполитические интересы.
        Думцы хотят узнать о мерах, принимаемых по этому вопросу
на правительственном уровне. Если эти меры покажутся депутатам -
инициаторам "дегустации" - не адекватными ситуации, то
приглашенным на так называемый думский правительственный час
прямо на трибуну поставят стакан с ввезенной из КНР жидкостью и
попросят "принять на грудь". Возможно, попросят принять и спикера
Геннадия Селезнева, который замечен в восхвалении китайских
реформ. Депутаты - инициаторы "эксперимента" - будут требовать от
министров и спикера произвести "ганьбэй" (по-китайски "выпить до
дна").
        * * *
        В Приморском крае России с начала нового года регулярно
задерживаются крупные партии алкоголя при попытке их провоза
через российско-китайскую границу. Вот лишь небольшая часть
"информации к размышлению", опубликованной в СМИ с начала
года. "15 января таможенные органы ДВТУ возбудили уголовное дело
по факту контрабанды из Китая крупной партии спиртных напитков.
Накануне сотрудники таможенного поста в Турьем Роге Ханкайского
района при досмотре "КамАЗа", прибывшего из соседнего
государства, обнаружили в нем 12 461 бутылку и 27 235 пакетов с
"незадекларированной китайской водкой".
        В Уссурийске в ходе январских рейдов изъято 5658 литров
контрабандной китайской водки. За это к административной
ответственности привлечено 37 граждан КНР". В пресс-центре
Приморского краевого УВД в начале февраля сообщили, что "за
короткое время регион был буквально наводнен дешевой
контрабандной водкой в полиэтиленовых пакетах. Ни одна компания,
торгующая этим суррогатом, не смогла предъявить контролерам ни
сертификатов качества, ни контрольных таможенных документов. По
версии правоохранительных органов, "алкогольный вал из Китая
хлынул в Приморье в связи с перекрытием российскими
пограничниками кавказских каналов контрабандного спирта. Сейчас
около 80 процентов всего алкоголя в Приморский край поступает
контрабандно и продается без сопутствующих документов".
        По оценкам криминалистов, китайский нелегальный канал в
Приморье превосходно налажен и борьба по пресечению незаконного
ввоза алкоголя из КНР предстоит серьезная. В то же время
деятельность милиции осложняется несовершенной нормативной
базой и несогласованностью во взаимодействии с другими
ведомствами.
        На нелегальном водочно-алкогольном бизнесе делаются
огромные деньги. До самого последнего времени рост цен на спиртное
в РФ (во Владивостоке, например, в 1997 г. цены на алкогольные
напитки в среднем увеличились на 18,1%, на водку и ликероводочные
изделия - на 15,6-40,8%) сделал чрезвычайно выгодным его
контрабандный импорт из Китая. Цена бутылки водки в Поднебесной
составляла совсем недавно около четырех рублей, тогда как, скажем,
в Забайкалье эта же водка продавалась уже по двадцать. Низкой цене
водки в КНР не стоит особо завидовать - доходы китайцев даже при
том, что они выросли в последние годы, пока в среднем намного ниже
российских. Интересно, что в Китае в нынешнем году тоже отмечено
подорожание алкогольной продукции. По тассовскому сообщению
середины марта из Пекина, оно "вызвано растущими ценами на сырье
и повышением спроса на спирт, что являлось до недавних пор
небывалым событием для КНР, в котором чуть ли не каждый уезд
производит свою "огненную воду". Китайские специалисты
утверждают, что "спираль цен на алкоголь стала активно
раскручиваться из-за нехватки кукурузы, сахарного тростника и
батата, которые обычно используются при производстве спирта". На
это будто бы наложились и "возросшие требования в поставках этого
продукта со стороны химических предприятий и
здравоохранительных учреждений". Не исключено. Но к этому надо
обязательно добавить и спрос контрабандистов - для поставок в
Россию. Между тем китайская алкогольная конкуренция подрывает
позиции местных производителей алкоголя и резко снижает
налоговые поступления в местный бюджет. Очень может быть, что
кто-то в Китае решил с помощью такой нелегальной торговли
выровнять имеющийся у КНР дефицит в легальной торговле с
Россией. Только наивные люди могут думать, что к
крупномасштабной контрабанде из Китая не причастны чиновники
нашего "стратегического партнера XXI века". Вопрос только, в каких
масштабах и на каком уровне.
        Кстати, 100 лет назад, когда у царской России был
стратегический военный союз с императорским Китаем, это не
мешало тысячам китайских торговцев при негласном покровительстве
циньских властей активно заниматься на Дальнем Востоке и Сибири
контрабандой и нелегальной торговлей водкой-ханшином и опиумом.
В качестве расплаты они забирали женьшень, панты, меха, золото,
продукты леса и моря. Эта схема, кажется, повторяется, но с
любопытными вариациями. Складывается впечатление, основанное
на сообщениях некоторых местных СМИ, что Китай по контракту, с
такой помпой подписанному в конце прошлого года в Пекине Б.
Немцовым, будет расплачиваться с нами за поставку ему
оборудования для новой АЭС не столько твердой валютой, сколько
всевозможным ширпотребом и продтоварами, включая спиртное.
        Наша газета уже писала о промышленных "товарах массового
поражения", поступающих к нам из Китая. Недавно Госторгинспекция
при Министерстве внешнеэкономических связей РФ сообщила о вале
дрянного продовольствия, импортируемого нами из-за рубежа в
прошлом году. Среди главных поставщиков опасных продуктов
наряду с Германией, Турцией, Бельгией, странами СНГ опять-таки
был назван Китай. Весьма опасны и китайские спиртные напитки,
особенно контрабандные. Пьющие их сильно рискуют. Только во
Владивостоке, где открываются все новые оптовые базы, киоски и
ларьки, активно спаивающие население дешевым суррогатом, в
прошлом году около 40 человек умерли, отравившись зельем. Сколько
из них погибло от китайской водки - статистики нет. Но думается, что
таких было немало.
        Широкую известность в Китае получил недавний случай
гибели 30 и госпитализации более 200 человек в результате
отравления алкоголем в провинции Шаньси во время празднования
Нового года по лунному календарю. Расследование этого дела даже
взял под непосредственный контроль председатель КНР Цзян Цзэмин.
Это первый подобный случай в истории страны. Масштаб трагедии,
вызванной потреблением некачественной водки, заставил китайские
власти усилить контроль над производством и продажей алкоголя по
всей стране.
        Банда, выпускавшая отравленное спиртное в Шаньси,
выявлена и наказана: шестеро преступников казнены, два
приговорены к пожизненному заключению, а остальные десять
получили от 5 до 15 лет тюрьмы. В производимую ими водку они на
каждый литр добавляли свыше 360 граммов метилового спирта. Для
нас же немаловажно следующее обстоятельство: в ходе дознания
"шаньсийские самогонщики" признались, что часть продукции они
переправляли и в другие районы страны, в частности в провинции
Цзилинь и Хэйлунцзян, граничащие, как известно, с российским
Дальним Востоком.
        Строго говоря, плохой спирт из Китая поступает в Россию не
только через дальневосточный регион. Алкогольная отрава в больших
количествах везется из Китая в Россию также транзитом через
некоторые республики СНГ. В ходе слушаний в Госдуме этот вопрос,
видимо, будет также поднят. Восточный Казахстан, как писала
местная пресса, буквально захлестнули потоки китайского спирта,
качество которого не выдерживает никакой критики. Спирт
просачивается, в частности, через КПП "Бахты" и "Майкапчагай",
таможни. В прошлом году только задержано было около 1000 тонн, а
сколько прошло, не знает никто. Ситуация не меняется к лучшему.
Как сказал на днях журналистам в Бишкеке первый заместитель
министра, начальник Главного управления пограничной службы
министерства национальной безопасности Киргизии генерал-майор
Валерий Верчагин, "в приграничном китайском городе Гуркюре
сейчас скопилось 120 тонн безлицензионного спирта".
        Короче, ситуация тяжелая. Мало того что миллионы россиян
спиваются, деградируют и безвременно умирают от алкоголизма по
своей, так сказать, инициативе и в результате бездарной политики
властей предержащих, так им еще и активно помогают в этом из-за
рубежа и на этом крупно наживаются.
        P.S.: Тот же Борис Немцов на заседании правительства 26
марта, подтвердив наличие двух основных источников
некачественной алкогольной продукции - границу на юге и границу с
Китаем, - подчеркнул необходимость соответствующим российским
органам, в том числе таможне и пограничникам, усилить работу
именно в этих регионах. "Эта работа опасная, но ее надо делать", -
глубокомысленно сказал тезка президента.
//* Источник информации : Новая газета,13.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400092.17-------------------------------------------
