
Доброта должна быть с милым сердцем.
Зоя ЕРОШОК.
        Аркадий Шатов пять лет проработал санитаром в больнице. Он
был человеком неверующим, но после того как насмотрелся там, конечно,
всего самого страшного, - крестился и стал батюшкой. Служил в одной из
подмосковных церквей. Это было в семидесятых годах, задолго до того,
как верить в Бога стало можно и модно.
        А в перестройку отец Аркадий восстановил храм Благоверного
царевича Димитрия, что находится на территории Первой градской
больницы, и пять лет назад открыл при храме первое (после революции)
училище сестер милосердия.
        В Свято-Димитровское училище поступают после девятого или
одиннадцатого класса. Учатся соответственно четыре или три года.
        Преподают в Свято-Димитровском училище священники и
миряне. Училище - православное, поэтому сестер милосердия учат
медицинскому делу и помогают войти в церковь.
        Я писала о Свято-Димитровском училище пять лет назад, когда
оно только открылось. Тогда первыми сестрами милосердия были
религиозные женщины старшего и среднего возраста. Сегодняшние
студентки - очень юные девушки.
        "Они приходят сами или их приводят за руку совсем не верующие
родители, - рассказывает отец Аркадий. - И вот эти далекие от Бога папы
и мамы просят нас, чтобы мы спасли их детей от лжи и соблазна".
        За пять лет училище выпустило 240 сестер милосердия. Но за
количественными показателями здесь не гонятся. В прошлом году
отчислили сорок человек. В других медучилищах нынче боятся отчислять.
Это может сказаться на зарплатах преподавателей и т. д. А в Свято-
Димитровском училище хотят служить Богу и ближнему и понимают, что
служение - дело очень трудное и постоянно держится на усилии. Поэтому
люди случайные здесь не нужны, и ничего не должно быть показушного,
формального.
        Я знаю, что и отец Аркадий, и директор училища Александр
Владимирович Флинт сетовать на жизнь не любят, и все-таки
спрашиваю: что сегодня для них самое-самое трудное?
        Отец Аркадий долго молчит, а потом говорит: "Зло - оно ведь
непременно очень яркое, привлекательное... А добро зачастую
неубедительно... И это опасно. И потому все так хрупко... Мы стараемся
учебу в училище организовать так, чтобы она была живая, интересная, не
схоластическая. И - неизмеримо радостная!"
//* Источник информации : Новая газета, 1.09.97
//* Рег.Ном.- 6070900002.15-------------------------------------------
