
ТелеРевизор.
Переписка.
Спасите женщину!.. И мужчину.
        Председателю ВГТРК г-ну Сванидзе Н. К.
        Уважаемый Николай Карлович!
        Мы уже привыкли к тому, что с окончанием отпусков и
каникул нас ждет обновленная телевизионная программа. Нынешний
год не явился исключением. Не анализируя подробно изменения,
произошедшие на РТР, мы с недоумением обнаружили отсутствие
целого ряда гуманитарных и культурологических программ, в
частности передачи "Мужчина и женщина". Надежды найти ее на
других каналах, как это было в прошлом сезоне, не оправдались.
Возникает вопрос: а почему, собственно?
        Это одна из немногих программ, которую можно смотреть
всей семьей, не испытывая при этом чувства неловкости и стыда за
знакомство с людьми, приглашенными в студию Кирой
Прошутинской, автором и ведущей программы. Нормальный русский
язык, достойный уровень общения и при этом острая социальная
направленность программы, оставляющей тонкое "послевкусие"
доброты, порядочности и веры в людей, хотя это словосочетание
сейчас и не модно, - все это, безусловно, выгодно отличает передачу
"Мужчина и женщина" в эфире.
        Собеседники Киры Прошутинской - состоявшиеся люди, в
основе успеха которых не свалившееся с неба благополучие, а умение
и желание делать дело, к какой бы сфере это ни относилось -
искусству, науке, педагогике, предпринимательству, спорту...
        Героями программы всегда становились люди,
определяющие в своей профессии высочайший уровень мастерства,
яркие личности, достойные подражания: И. Моисеев, В. Караковский,
А. Яблоков, Г. Хазанов, А. Ворошило, С. Ромайкин и многие другие.
        Много ли сегодня таких программ на телевидении? И так ли
уж жизненно необходимо закрывать именно эту программу?
        Не хотелось бы, чтобы вопрос оставался риторическим.
        Надеемся, что наше мнение по этому вопросу будет принято
вами во внимание.
        Константин БЕСКОВ, Галина ВОЛЧЕК, Армен
ДЖИГАРХАНЯН, Иосиф КОБЗОН, Виктор ЛОШАК, Мария
МИРОНОВА, Александр МУЗЫКАНТСКИЙ, Людмила ОБУХОВА,
Владимир ПОЗНЕР, Николай ПЕТРОВ, Вера ПЧЕЛИКОВА, Виктор
ПАНОВ, Лидия СМИРНОВА, Ирина ХАКАМАДА, Маргарита
ЭСКИНА, Владимир ЭТУШ
//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.27-------------------------------------------
