
Мифология.
Александр МИНКИН.
        "Чубайсу в иске о защите чести и достоинства отказать".
        В минувшую пятницу Московский городской суд оставил в
силе это решение Пресненского суда. С этого момента - с 10 июля
1998 года - приговор Чубайсу вступил в законную силу.
        Решение историческое. И Мосгорсуд принял его в сложной
ситуации.
        В ноябре 1997-го иск о защите чести и достоинства против
журналиста Минкина и радиостанции "Эхо Москвы" подал в суд
Первый Вице-Премьер РФ. Но в апреле 1998-го, когда Пресненский
суд выносил решение, истец был уже отставным чиновником,
безработным. И над судом в тот день не нависала вся государственная
машина.
        А 10 июля 1998-го Мосгорсуд решал судьбу не отставного и
не безработного, а опять могущественного Чубайса. Еще более
могущественного, чем раньше.
        Был - вице-премьером, и только. Стал - председателем РАО
"ЕЭС России" (денег гораздо больше, чем у Газпрома), и
специальным вице-премьером при президенте, и спасителем России,
от которого зависит, дадут нам 10-15 миллиардов долларов или нет,
то есть жить нам или умереть.
        Если прежде Чубайс воевал с олигархами, то теперь сидит с
ними за одним столом в Кремле, и сам уже олигарх, и прежние враги-
олигархи улыбаются ему, и жмут руку, и делегируют в спецпремьеры,
и назначают главным добытчиком денег.
        Вот с какой силой имел дело Московский городской суд,
отказывая Чубайсу в чести и достоинстве.
        Говорить в Мосгорсуде мне почти не дали. Послушали пять
минут и прервали: "Будьте добры, не выходите за рамки конкретного
дела".
        "Конкретное дело" - это дело "союза писателей", министров-
соавторов, которые получили по 90 тысяч долларов за ненаписанную
книгу о приватизации. А что о нем говорить?
        Договоры на книгу - липовые, обещанные 95% гонорара на
благотворительность так никто и не отдал. Да и перевод денег
обратно в тот самый чубайсовский фонд, откуда они были получены,
на благотворительность совсем не похож, а на махинацию очень
похож. А самой книги, о которой Чубайс в ноябре говорил, что она
уже готова, - нет до сих пор.
        Все это есть в деле, и поэтому в городском суде я пытался
сказать о другом. О том, что истец, добивающийся защиты своих
чести и достоинства, - много и публично лгал и на этой лжи несколько
раз так же публично был пойман. По этой причине совершенно
невозможно всерьез говорить о его чести.
        Уважаемый суд, хотел я сказать, сегодня утром вы решаете
дело Чубайса, а сегодня вечером - и об этом без конца говорят по
радио и ТВ - Чубайс проводит решающие переговоры с
руководителями Международного валютного фонда о том, дадут ли
России десять-пятнадцать миллиардов долларов. И это совпадение не
случайно. Это тоже способ давления на суд. Вполне допускаю, что в
кабинетах Мосгорсуда уже звучали телефонные звонки, и высокие
лица объясняли, как важно сейчас защитить репутацию Чубайса.
        То, что МВФ дает деньги только Чубайсу ("под Чубайса"), -
миф. Самый фальшивый из новых мифов.
        Деньги дают не Чубайсу, а стране. И не в подарок, а в долг.
Деньги дают тому, кто может отдать. Отдавать, что совершенно ясно,
будет не Чубайс, а все мы, наши дети и внуки. На десятилетия вперед
Россия обречена надрываться, выплачивая проценты, а долг будет
висеть, как висит.
        Если Запад считает (а считает он хорошо), что давать нам
деньги в долг выгодно, он даст их независимо от того, живет в России
господин Чубайс или нет. Запад знает (и знает хорошо), что Чубайса в
любую секунду могут выкинуть из власти, как уже выкидывали не
раз. Кто же будет ставить на такую неверную карту?
        Однако, несмотря ни на что, миф, что деньги дадут только
Чубайсу, существует, и реальность как бы подтверждает его. Кто
создает этот миф и зачем? Версий немного.
        Первая - самая примитивная, уголовная. Допустим, Запад
готов дать деньги под три процента. А некто говорит: "Ребята,
скажите, что вы дадите только мне, а я добьюсь, чтобы Россия взяла
под четыре процента". Когда речь идет о десяти миллиардах, один
процент - это 100 миллионов долларов. Даже если их делить на двоих,
на троих, все равно доход неплохой.
        Другая версия - не такая корыстная, но для страны гораздо
худшая. Не исключено, что Запад сам ставит условие "только
Чубайсу". Таким образом они принуждают нас оставить Чубайса у
руля. Потому что им нравится, как он рулит.
        * * *
        Но кое-что я сказать успел.
        Если бы судьбу Чубайса решал народный суд (не Линч, а
референдум), то мне не нужен был бы адвокат. Никакие награды,
никакие победы в судах не исправят мнение людей о Чубайсе.
        Суд, конечно, должен заботиться только о законе. Но и
авторитет суда - вещь огромной важности. Если суд выносит
несправедливый приговор, он подрывает уважение к закону и веру в
справедливость.
        И тогда закон - просто мертвая бумажка, ничто. Как в
сталинско-брежневские времена свобода слова.
        Авторитет суда - вещь хрупкая. Конституционный суд счел,
что Чеченская война конституционна. С тех пор, как бы правильно
Конституционный суд ни решал частные дела, об авторитете его
всерьез никто не говорит.
        Выплачивать проценты Западу будут все граждане России, в
том числе и судьи, и дети судей, и внуки. И вот когда они будут жить
в стране, где все деньги выжимаются на уплату процентов, а на
образование, медицину, суды денег нет, - вот тогда эти дети и внуки
очень удивятся, узнав, что их дедушки и бабушки решили, будто
Чубайс прав в своем стремлении заткнуть рот прессе, которая сказала
о нем очевидную правду.
        * * *
        На недавнем съезде гайдаровского "Демвыбора России"
Чубайс заявил, что им "не хватает наглости". Задача партии,
следственно, - стать еще более наглой. Вторая задача была им
сформулирована так: выдвинуть своего кандидата, который и победит
на президентских выборах.
        Журналисты потом у Чубайса спрашивали: кого он имеет в
виду? Он отвечал, что "знает этих людей, но пока не может их
назвать". Почему не может? Убьют их, что ли?
        Но главная наглость - в слове "этих". Выходит, у Чубайса
несколько реальных кандидатов-победителей. Если он действительно
имеет в виду "своих" - то это сам Чубайс, Гайдар да, может, еще Алла
Гербер (против любого из них готов поставить хоть миллион).
        Но скорее гайдары и чубайсы, как всегда, примажутся к
чужому. Или привычно приползут к Ельцину. Или вдруг обнаружат,
что самый свой для них - Лебедь, скрывающий в себе стихийного
демократа.
        Свой для них - тот, кто наверху. Если бы к нашим бедам
прибавился еще президент Зюганов, я попросил бы его только об
одном: "Товарищ Зюганов, пообещайте Гайдару назначить его
премьер-министром при условии, что он поцелует вас в уста,
которыми вы не говорите по-фламандски". И поцелует. После чего от
обещания можно отказаться.
        Не поцелует? А почему? И опыт есть, и, согласитесь, целовать
Зюганова в любое место все же лучше, чем голосовать за тех, кто
устроил Чеченскую войну.
        * * *
        Сам Чубайс в суд, как всегда, не явился. За него, как всегда
безуспешно, отдувался адвокат Барщевский. Он пытался впендюрить
суду еще один новый миф - возможно, собственного сочинения. Мол,
не накажете Минкина - пресса распояшется настолько, что власть
вынуждена будет ввести цензуру.
        Суд не испугался. Судьям в отличие от некоторых адвокатов
известно, что цензуру вводят Реввоенсоветы и ГКЧП. И вовсе не
потому, что какой-то журналист что-то там писал о министрах
минувшей эпохи.
        P.S.: По мнению специалистов, значительная заслуга в победе
Минкина над Чубайсом принадлежит адвокату Гералине
Владимировне Любарской.
        От редакции.
        Российское государственное телевидение нашло возможным
не информировать зрителей о том, что вице-премьер правительства
проиграл дело в городском суде. Просто интересно: а если бы он
выиграл, сюжету тоже не нашлось бы места в "Вестях"?
//* Источник информации : Новая газета,13.07.98
//* Рег.Ном.- 1080700093.03-------------------------------------------
