
Обратная связь.
        В номере 14 "Новой газеты" от 13 апреля 1998 года была
опубликована статья Владлена Максимова "Туфта". Немного правды о
"детекторе лжи", в которой автор статьи, в частности, задает вопрос:
"Для чего сотрудникам УОТМ понадобилось "дарить" коммерсантам
из АО "ДАР" 4-5 тыс. долларов государственных средств".
        Акционерное общество "ДАР" специализируется на поставках
современных технических средств для правоохранительных органов
России и зарекомендовало себя в качестве надежной и
добропорядочной фирмы. Поэтому нам особенно обидно видеть
подобные намеки.
        В каталоге акционерного общества "ДАР" "Компьютерные и
чернильнопишущие полиграфы Lafayette Instrument (США)" по
состоянию на июнь 1997 года числится модель "Амбассадор 761-96G".
Ее цена действительно составляет 6355 долларов. Однако в статье не
упомянуто, что в каталоге приводятся отпускные цены завода-
изготовителя в США. При приобретении со склада в Москве стоимость
оборудования включает транспортные расходы, страховку, налоги,
таможенные пошлины и сборы. Поэтому цена указанной модели со
склада в Москве составляет 11 500 долларов США.
        Естественно, возникает встречный вопрос: для чего Владлену
Максимову понадобилось некорректно интерпретировать факты? Ведь
на самом деле государственные средства никому "подарены" не были.
        Генеральный директор АО "ДАР" Т. И. Зрелова
        Наш комментарий.
        Торгуя полиграфами, коммерсанты из АО "ДАР" честно
зарабатывают свои деньги. И каких-то претензий к ним как к частной
структуре у нас нет. Но чиновники МВД, покупая у них эти самые
полиграфы, тратят наши с вами деньги, поступившие в бюджет в виде
налогов. Простая логика подсказывает, что если бы МВД через свое
финансово-экономическое управление заключило договор на поставку
полиграфов напрямую с американской фирмой, исключая посредника,
то были бы сэкономлены немалые государственные средства. Тем
более что речь идет о поставках в масштабах всей страны.
        Если это невозможно осуществить в силу бюрократических
барьеров или неумения чиновников быстро и четко работать, то нужно
подумать: а нужны ли нам такие чиновники?
        Отдел расследований
//* Источник информации : Новая газета, 1.06.98
//* Рег.Ном.- 1080600002.06-------------------------------------------
