
Современная музыка.
Московский Бит ј 43.
Крылатый пес Пегас.
"Ва-Банкъ" вчера и сегодня.
Сергей ГУРЬЕВ.
        Десять лет назад я активно не любил группу "Ва-банкъ".
Российский рок-н-ролл в ту героическую пору был охвачен суровым
пламенем борьбы за развенчание советской бюрократии-
номенклатуры, активно звал на баррикады. Шевчук клял люберов,
"Телевизор" - "папу-фашиста"; на топе находились честность,
принципиальность и бескомпромиссность. Декоративный панк-рок
"Ва-банка" многим тогда казался слишком эстетским, пафосным и
наигранным - дежурный вопрос "можно ли верить этим людям?" не
находил однозначного ответа. Уже нашумел в Подольске
новосибирский "Бомж", назревала скандальная слава "Гражданской
обороны" - народ постепенно склонялся к мысли, что истинный
русский панк возможен только в голодной и неподкупной Сибири.
        Да и пижонские тексты раннего Скляра типа "Я курю
сигарету, наблюдаю за дымом..." не могли не вызывать у ревнителей
зубастой социальной критики зубную боль и рвотные позывы.
        Однако шли годы, и критерии оценок произведений рок-
искусства незаметно стали меняться на прямо противоположные.
Революционный пыл быстро обернулся тотальным разочарованием и
на выходе родил весьма изощренный цинизм. В постсоветской жизни
все стало видеться как-то по-новому. За принципиальностью вдруг
открылась обычная упертость, а в помпезной напыщенности стали
находить давно забытый "высокий штиль".
        Надо ли говорить, что все эти катаклизмы морально-
психологического климата эпохи однозначно были на руку группе
"Ва-банкъ"? До поры до времени ей мешало лишь одно: чрезмерная
ее увлеченность так называемой альтернативной рок-сценой, в рамках
которой так любили ощущать себя А. Ф. Скляр сотоварищи.
Разрастающаяся инфраструктура шоу-бизнеса предполагала
обязательную раскрутку по ТВ и FM, а индустриальные завывания и
гнетущий гитарный лязг плохо вписывались в холеный формат
коммерческих радиостанций.
        И вот на излете золотой осени 1997 года "Ва-банкъ"
выпускает свой очередной альбом "Домой!!", которому, наверное,
суждено стать поворотным в истории этого удивительно
жизнестойкого и трудолюбивого ансамбля.
        К моменту его выхода в истории как группы, так и ее
низкоголосого лидера произошло много событий. Скляр успел
выпустить совместный с Гариком Сукачевым культовый альбом
"Боцман и Бродяга", после чего его имя в русской провинции
оказалось куда более громким, чем столь, казалось бы, звонкое и
хлесткое название ансамбля Александра Феликсовича. В общем, как
бы сама историческая ситуация требовала подтянуть статус группы к
уже почти звездному уровню ее лидера.
        Как следствие на альбоме "Домой!!" появляется то, чего
Скляр ранее, цепляясь за свой альтернативный имидж, тщательно
избегал, - откровенные хиты: "Маршруты московские", "Летучая
мышь", "Невские мосты-2", блистательный "Робинзон Крузо" (по
мнению автора, лучшая вещь за всю многолетнюю историю группы).
Все они уверенно взламывают FM-овский формат и заполоняют собой
отечественный радиоэфир конца 1997 года. Стильный и
дружелюбный клип, снятый знаменитым Анатолием Берсеневым
("Прогулки по воде", "Дорога в облака", "Ветер знает" и мн. др.) на
суперхит "Маршруты московские", победно шествует по телеэкранам.
        Вместе с тем, как выяснилось, шеф "Ва-банка" недаром начал
свою карьеру дипломатом в Северной Корее. Он очень бережно
отнесся к годами выпестованному референтному кругу своего
ансамбля, воспитанному на "бескомпромиссном" саунде предыдущих
альбомов группы и архижесткой эстетике популярной скляровской
радиопрограммы "Учитесь плавать!". Чтобы не смущать своих фанов
откровенно коммерческим креном нового курса, дальновидный лидер
рассовывает по альбому свирепые боевики в старом, привычном
юным максималистам ключе: "Война", "Пойло", "Осень" - и дает
хитроумное интервью "Московскому комсомольцу", где декларирует
свою цель: проложить с помощью шлягеров дорогу широким массам
к сложному забойному нутру "Ва-банка". Поклонники группы не
должны "возбухать" против творческого компромисса: это просто в
меру тонкий способ расширить их ряды.
        Сама мелодика новых хитов ансамбля выдает похвальную
любовь его лидера к старым советским песням, ничуть не
проигрывающим в своих рок-инкарнациях. В бестселлере "Маршруты
московские" узнается мотивчик старого шлягера "Под городом
Горьким"; "Невские мосты-2" заставляют вспомнить очень
ностальгическую песню Андрея Петрова "Уходит рыбак в свой
опасный путь" из кинофильма "Человек-амфибия". Не забыт и новый
западный классик Том Уэйтс: его расхожая аранжировка украшает
очаровательную миниатюру на стихи Саши Черного "Дети". И,
наконец, дух самого Тома Уэйтса витает над главным шедевром
альбома - восьмиминутным ритм-энд-блюзом "Робинзон Крузо".
Положенный на беспроигрышный рифф из Run Through The Jungle
вечнозеленых "Криденс", "Робинзон" покоряет своим холодным и
обреченным штирнеровским анархизмом:
        Нет у меня ни жены,
        ни детей,
        Есть только хохота
        рыжая медь.
        Сам себе остров,
        и сам себе тень,
        И сам себе -
        парадоксальная смерть.
        (Текст
        Жени Головина)
        Вся эта спокойная, взрослая и уверенная вторичность
выгодно выделяет "Ва-банк" на фоне многочисленных современных
групп, безуспешно и суетно стремящихся сказать свое якобы новое
слово в искусстве в ситуации непреходящего, тотального
постмодерна. И нетрудно заметить в новом альбоме ансамбля то, о
чем уже говорилось: чудесное превращение былых недостатков "Ва-
банка" в нечто, выглядящее в нынешнем сложном мире скорее как
достоинства. Там, где этику уверенно вытесняет эстетика, помпезное
позерство легко оказывается на поверку весьма стильной
мужественностью. Выверенность с помпой празднует победу над
вчерашней оголтелостью. Гуттаперчевый конь пришел-таки на смену
железной социальной лошадке.
//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.35-------------------------------------------
