
 Американская корзина для русского мяча.
        Чемпионат мира. Россия - в полуфинале. Звучит хорошо. Было
бы еще лучше, если бы мы стали чемпионами.
        Когда этот номер окажется у вас в руках, имя чемпиона будет
уже известно. Мы на момент подписания знали только имя соперника
нашей команды в полуфинале - США.
        Нынешняя американская команда составлена не из самых
сильных игроков. Точнее, сильных в ней нет вообще.
        Но если мы победим, имена игроков будут не так важны. Для
статистиков и потомков со временем останется лишь сухой счет.
        И надеемся, верим - гордость. Удачи, ребята!
//* Источник информации : Новая газета,10.08.98
//* Рег.Ном.- 1080800075.20-------------------------------------------
