
ТелеРЕвизор.
ходят слухи по эфиру.
КТА "Телескоп".
        ОРТ
        Первый заместитель генерального директора ОРТ Сергей
Медведев ушел из компании. Новая должность г-на Медведева -
руководитель департамента общественных связей энергокомпании
РАО "ЕЭС России".
        НТВ
        Президент НТВ Игорь Малашенко приглашен на заседание
Госдумы. Планируется, что будет обсуждена политика, проводимая
каналом НТВ. Не устраивает депутатов, то, что на канале все-таки
был показан фильм Мартина Скорцезе "Последнее искушение
Христа", а также программа "Про это".
        Слухи о закрытии "Часа быка" оказались сильно
преувеличены. Руководство канала планирует сделать перерыв и
вновь открыть программу в феврале 1998 года. Правда, уже в
несколько иной форме. Название и ведущий останутся прежними.
        Телекомпания счастлива приходом Светланы Сорокиной - с
ее появлением НТВ пополнит ряды ведущих-звезд.
        Канал "Культура".
        Возможно, с декабря жители Санкт-Петербурга смогут
смотреть программы канала. Как сообщил главный редактор канала
"Культура" Михаил Швыдкой, 4 декабря истекает срок лицензии
канала "ТВ-3 "Россия" на вещание на 27-й канале Санкт-Петербурга.
Готовится ток-шоу, посвященное современной науке, а также
телецикл "ЖЗЛ нобелевских лауреатов". Будут показаны архивные
записи. 11 декабря - прямая трансляция нобелевской церемонии этого
года.
        "Московия".
        Генеральный продюсер компании Борис Костенко
прокомментировал распространившиеся в телевизионных кругах
слухи о закрытии канала как "попытку дискредитировать телеканал
перед партнерами и рекламодателями".
        ТВ Центр.
        5 декабря в эфире телеканала состоится премьера новой
программы Александра Бовина "Разговор по существу".
        Первый выпуск "Разговора по существу" будет посвящен
годовщине распада СССР.
        31-й канал.
        "В гостях у пани Моники" - название этой музыкально-
развлекательной программы не случайно связано с самым ярким
персонажем некогда популярного "Кабачка "13 стульев". Ольга
Аросева - незабываемая пани Моника - станет хозяйкой нового
телеклуба. В ее клубе на веселые посиделки соберутся не персонажи
польских юморесок, как бывало прежде, а самые разные люди из
мира искусств. Эфир - 14 декабря.
//* Источник информации : Новая газета, 1.12.97
//* Рег.Ном.- 6071200001.29-------------------------------------------
