
        Пять лет любви и дружбы.
        "Сам себе режиссер" + "Ученая обезьяна" + Класс-центр
Сергея Казарновского
        14 апреля в 18.30 в Доме актера на Арбате, 35 (вход с
Калошина переулка), - уникальное представление "Как это делается".
Озвучивание лучших сюжетов программы "Сам себе режиссер" в
присутствии зрителей.
        Лысенко, Гуревич, Коротнев, Казарновский, Радзюкевич,
Жигалкин, Шустицкий и их друзья-партнеры.
        Как "из ничего" получается то, что смотрим, слушаем, ценим,
любим. Сеанс телемагии на ваших глазах. Сам себе зрителей ждут
сам себе режиссеры.
        "Новая газета" поздравляет своих давних и добрых друзей -
мы тоже придем непременно.
//* Источник информации : Новая газета,13.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400092.06-------------------------------------------
