
ТелеРЕвизор.
Лицензию на отстрел солистов выдает не галерка, а партер.
Зоя ЕРОШОК.
        Помните молчаливый крик существ у Достоевского, которые
хотят вырасти из своего собственного корня, но, вырастая, упираются
в кривляющиеся готовые формулы и готовые отражения того, что
должно было бы стать другим. Понятно, да? Я хочу быть добрым, но
уже есть гримаса доброты, и я не хочу быть на нее похожим. Ибо без
этого, если человек совершает добрый поступок, как отличить одно от
другого? Истина похожа на ложь, ложь похожа на истину, добро
похоже на зло, зло похоже на добро. Отличаться добро может только
своим прорастанием изнутри, а прорасти сложно.
        Мне кажется, у нового телеканала "Культура" есть шанс
прорасти изнутри. Не могу это утверждать наверняка. По первым
дням трудно судить.
        Но вот открыла телепрограмму на следующую неделю.
Подчеркнула, что хотела бы посмотреть. На других каналах пусто, а
на канале "Культура" - густо. Ильинский рассказывает о Маршаке.
Юрский читает "Евгения Онегина". Вечер с Шарлем Азнавуром.
Передача "Утешение оперой".
        Кстати, об утешении оперой... Мама одного моего приятеля:
"Всю неделю голова болела. А тут показывали по телевизору
итальянскую оперу, я не отрываясь смотрела, слушала, и головная
боль утихла".
        "Кому нужен сегодня Сократ?" - спросили однажды студенты
философа Александра Пятигорского. "Мне", - коротко ответил
профессор.
        Очень важный ответ для возлюбленного отечества.
        Деньги в России сегодня решают все. Но не только деньги.
        Качественное телевидение без денег не создашь. А без ума?
Без таланта? Без достоинства? Без культуры?..
        Поэтому не надо впадать в транс от того, что народ смотрит
"Про это" на НТВ. Ну пусть один народ смотрит "Про это". А другой
народ, когда его спрашивают про Сократа: "Кому это надо?" - не
дергаясь, не стесняясь, не впадая в амбицию, а просто, негромко и
внятно отвечает: "Мне".
        Мне нужны стихи Ахматовой. Мне нужны фильмы Сокурова.
Мне нужны лекции Мамардашвили, Лотмана и Лихачева.
        Мы неустанно упирались в кривляющиеся готовые формулы
и готовые отражения. У нас получались лишь гримасы доброты, а
собственно доброта с трудом давалась.
        Мы долго пели хором. Сегодня только солисты внушают
доверие.
//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.24-------------------------------------------
