
Ушла на базу. Материальную. Компания ОРТ отмечает 4-летие, не
отвечая по долгам.
Елена АФАНАСЬЕВА.
        Не самое приятное занятие - праздновать день рождения,
который имеет все шансы оказаться последним. Как известно, с 29
января на ОРТ действует временный управляющий, что соответствует
первой стадии процедуры банкротства. Руководство канала надеется,
что этой стадией дело и ограничится. 20 апреля Московский
арбитражный суд должен вернуться к рассмотрению иска
телекомпании "Игра" о признании ОРТ банкротом. Если суд
подтвердит правильность расплаты ОРТ с кредиторами, то процедура
банкротства может быть прекращена.
        Но необходимость немедленно платить по долгам, за чем
внимательно следит суд, съедает $ 95 млн из $ 100 млн кредита,
полученного от Внешэкономбанка под залог 13% акций ОРТ,
переданных равными долями государственными и
негосударственными акционерами. Кредит был предоставлен на год с
заранее оговоренной возможностью пролонгации, ибо почти
очевидно, что вернуть $ 100 млн год спустя ОРТ не сможет. Деньгам на
возврат кредита взяться неоткуда: рекламный рынок, как выразился
генеральный директор ОРТ Игорь Шабдурасулов, "по-прежнему на
боку". Если кредит возвращен не будет, то 13% акций останутся в
собственности Внешэкономбанка, и можно только гадать, как банк ими
распорядится и чей пакет акций они усилят.
        $ 5 млн кредитных денег хватит первому каналу ровно на
полмесяца существования.
        - Мы не жалуемся, кредит нам очень помог, - говорит
Шабдурасулов. - Но даже при проведенном 40-процентном
сокращении расходов сегодня в месяц ОРТ стоит 10,5 млн условных
единиц. Услуги связи составляют 40% нашего бюджета, а нам говорят,
что с 1 марта они повышаются на 20%. Дальнейшее сжатие
невозможно. Дальше два выхода - или сокращать зону вещания, чего
мы не можем делать по условиям лицензии для первого канала, или
сокращать часы вещания. Мы предлагали вещать 6 часов в сутки - с 18
до 24 часов, но акционеры с редким единодушием выступили против.
        Выступить-то выступили, но денег не дали, оставив первый
канал в привычном уповании на реанимацию рекламного рынка. Но по
прогнозам экспертов, рекламные деньги, которые соберут все
российские каналы в 1999 году, составят $ 100-120 млн, притом что в
прошлом году, до кризиса, эта сумма могла составить $ 700-800 млн и
только у ОРТ были гарантии на получение $ 200 млн рекламных денег.
В этом году ОРТ рассчитывает в лучшем случае на $ 40-60 млн.
        Но первый канал - не единственный потенциальный банкрот на
отечественном телерынке. По словам Шабдурасулова, несколько дней
назад заявление в суд о признании банкротом было сделано и в
отношении ВГТРК. "Только у нас нет собственной материальной базы -
все арендованное, и описывать, кроме столов и стульев, у нас нечего, а
на ВГТРК работы много", - в шутку посочувствовал судебным
исполнителям Шабдурасулов. А на полном серьезе добавил, что "в
угаре политических проблем государство не обращает внимания на
кризисное состояние СМИ".
//* Источник информации : Новая газета,12.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400129.21-------------------------------------------
