
Брал ли Вовка Левин "Сити-банк"? Компьютерный гений России
против банковской системы Запада.
        Недавно правоохранительные органы стран "большой
восьмерки" утвердили план совместной борьбы с
киберпреступностью. Участвовавший в обсуждении генеральный
прокурор России Юрий Скуратов сказал, что этот документ
предусматривает безоговорочную выдачу компьютерных взломщиков
в руки правосудия тех стран, на территории которых было совершено
преступление.
        Словно бы в подтверждение этих слов пришло сообщение о
том, что после длительного пребывания в лондонской тюрьме был
передан США тридцатилетний гражданин России Владимир Левин,
арестованный в марте 1995 года в Великобритании. Его обвиняют в
том, что он через Интернет проник в компьютерные сети нью-
йоркского отделения "Сити-банка" и похитил 10 миллионов долларов
со счетов клиентов из разных стран.
        Компьютерное ограбление века.
        В свое время эта история наделала много шума. И это
понятно. Без единого выстрела, не выходя из своего рабочего
кабинета, обчистить самый надежный банк Северной Америки - об
этом не мог мечтать даже товарищ Бендер. Схема ограбления банка
была настолько оригинальной, что на разоблачение аферы ушло три
года, а в задержании мошенников были задействованы спецслужбы
США, Англии, Германии, России, Греции, Израиля, Нидерландов.
Вкратце напомню читателям сюжет этого непридуманного детектива.
        Конец "Сатурна".
        Все крупные банки используют электронную систему
расчетов, при которой клиенты имеют возможность осуществлять
денежные переводы со своего счета на другой при помощи
персональных компьютеров. Такой облегченный способ расчетов дает
неплохой шанс злоумышленникам подключаться к банковским
электронным сетям со своего компьютера и использовать деньги
клиентов банка. Летом 1994 года система безопасности нью-
йоркского отделения "Сити-банка" засекла попытку
несанкционированного проникновения в компьютерную сеть банка и
сообщила об этом в ФБР. Сотрудники Федерального бюро
расследований сразу же включились в работу и при очередном
несанкционированном входе определили регион, откуда совершаются
попытки съема денег со счетов банка. Сигналы шли из Санкт-
Петербурга. Всего эксперты насчитали около ста
несанкционированных проникновений в закрома "Сити-банка", сорок
из которых были прямой командой на перечисление денег, в
результате чего около 10 миллионов долларов исчезли со счетов
ничего не подозревающих клиентов банка.
        Из ФБР сообщили о происшествии в МВД России, оттуда - в
Главное управление по борьбе с организованной преступностью, а
уже затем сигнал поступил в РУОП северо-западного региона. Вскоре
в поле зрения питерских правоохранительных органов оказалась
коммерческая фирма АО "Сатурн", одним из учредителей которой
являлся Владимир Левин. По образованию микробиолог, по
призванию программист, Левин руководил фирмой, которая
занималась обычной торговой деятельностью в рамках "купи-продай".
        По оперативным данным, в офисе АО "Сатурн" находились
мощный компьютер и скоростной модем. На начальном этапе
переводы осуществлялись в рамках США: из Нью-Йорка в Лос-
Анджелес и Сан-Франциско. После того как в Сан-Франциско при
попытке получения наличности с подставных счетов были арестованы
жители Санкт-Петербурга супруги Корольковы, деньги начали
перекидывать на заблаговременно открытые счета в разных странах.
Расчет мошенников был прост: если со счета клиента банка
снимается, условно говоря, сто тысяч долларов, из которых двадцать
тысяч направляется в Германию, по двадцать пять - в Израиль и
Нидерланды, а тридцать - в Россию, то вероятность того, что тебя
схватят за руку, слишком мала, чтобы ее учитывать.
        Деньги клиентов "Сити-банка" начали расползаться по
странам и континентам. За ними приходили посланцы "Сатурна" - как
наши бывшие соотечественники, так и российские граждане,
специально для этого выезжавшие за границу. В Израиле задержали
Алексея Лашманова, в Амстердаме - Владимира Воронина, которые
пытались получить наличные. На допросах в обмен на смягчение
приговора они дали показания на Владимира Левина.
        Несмотря на то, что аресты гонцов "Сатурна" следовали один
за другим, попытки снять деньги со счетов клиентов "Сити-банка"
продолжались. За Левиным было установлено наблюдение. В марте
1995 года поступила оперативная информация о том, что Левин
собирается с деловой поездкой в Лондон. Российские спецслужбы тут
же проинформировали об этом своих западных коллег. Ничего не
подозревавшего Левина задержали в аэропорту Станстед.
        В Санкт-Петербурге по "делу Левина" были арестованы
несколько человек, в результате проведенных обысков у них были
изъяты компьютерная техника, крупные суммы денег, оружие.
Сотрудники ФБР провели экспертизу компьютера, с которого
предположительно осуществлялись проникновения в компьютерную
сеть банка. В одной из программ они обнаружили запись: "Я, Вова
Левин, проник в компьютерную сеть "Сити-банка".
        Хакер-одиночка?
        Готовя этот материал, мне хотелось узнать о Левине мнение
тех, чье увлечение программированием, мягко говоря, выходит за
рамки закона. По слухам, в Санкт-Петербурге существует община
хакеров, профессионально занимающихся взломом электронной
защиты компьютерных сетей. Чтобы исключить возможность утечки
информации, банки и фирмы нанимают лучших специалистов в
области создания систем электронной защиты. Нередко ими
оказываются те же самые хакеры: ведь тот, кто способен взламывать
системы компьютерной защиты, умеет их и создавать.
        С одним из таких бывших хакеров мне удалось
познакомиться. Миша, назовем его так, всего за два годы работы
компьютерным взломщиком сумел купить трехкомнатную квартиру в
престижном районе и новенький "БМВ". После провала Левина, когда
любой владелец скоростного компьютера мог оказаться под
подозрением, он, по его словам, "завязал" и устроился на работу в
банк. Зарабатывает теперь намного меньше, зато спит спокойно.
        - Михаил, что вы думаете о Левине?
        - Я считаю, что для того чтобы сделать то, что он сделал,
необходимы большой опыт и громадные знания не только в области
программирования, но и в математике, и в вычислительной технике.
        - Есть мнение, что такую операцию невозможно осуществить
в одиночку, что исполнителей было несколько и они одновременно
атаковали систему защиты "Сити-банка".
        - В принципе можно и в одиночку обойти все защитные
уровни и войти в компьютерную сеть. Например, подсоединиться к
телефонной линии клиента банка, технические возможности это
допускают. Записать сеанс общения клиента с банком. Внести в этот
сеанс некоторые поправки, а затем через какой-то промежуток
времени запустить его вновь. Деньги пойдут со счета клиента, но уже
с учетом поправок, туда, куда вам нужно. Для этого, правда,
необходимо обладать определенной информацией из банка. Левин,
насколько я знаю, часто бывал за рубежом, и вполне возможно, что
целью этих поездок и было получение первичной информации из
"Сити-банка".
        - Почему, как вы думаете, он выбрал именно "Сити-банк", а
не какой-нибудь банк попроще?
        - У хакеров считается: чем сложнее система банковской
защиты, тем престижнее ее взломать и влезть в компьютерные сети. В
"Сити-банке" очень мощные охранные программы, и если бы Вова не
влез в такой крутой банк, то все было бы нормально.
        По левинским местам.
        Зная фамилию, имя, отчество, год и место рождения любого
гражданина, не составляет большого труда установить его
местожительство. "Левин, Владимир Леонидович, 1967, Ленинград..."
повторила за мной телефонистка, и через минуту я уже записывал
адрес: Светлановский проспект, дом... квартира... "Гражданка" - один
из самых отдаленных от центра спальных районов Питера. Дом-
кораблик, каких в новостройках немало. Дверь мне открыла Майя
Владимировна, мама Владимира. Из кухни в прихожую вышел
поздороваться невысокий пожилой мужчина - отец Леонид
Абрамович. Держа на руках дочь Полину, выглянула из комнаты
сестра Владимира Татьяна.
        Самая обычная семья питерских интеллигентов: мать -
психотерапевт, отец - инженер, отработавший сорок с лишним лет в
"оборонке". Трехкомнатная квартира, старенький велосипед в
прихожей. В комнате Владимира - шкаф, диван, два кресла,
письменный стол, на котором когда-то стоял компьютер (его забрали
во время обыска).
        - Володя очень ласковый, очень заботливый мальчик, -
волнуясь, говорит Майя Владимировна. - В школе учился хорошо,
увлекался химией, математикой. Учителя его очень любили. На
выпускном вечере сказали: вот наш будущий нобелевский лауреат.
Очень серьезный мальчик, никогда не пил, не курил, не хулиганил.
Вообще он не компанейский. После окончания школы поступил в
технологический институт. Со второго курса, несмотря на то, что он
был отличник, его забрали в армию. Только отслужил - сразу за
учебу. Институт окончил с отличием, получил красный диплом.
        Домашние версии.
        По мнению родных, Вовку кто-то грамотно подставил.
Существовала какая-то банда, а все свалили на него. Майя
Владимировна утверждает, что ее сына подставил некто Корольков,
который задолжал "Сатурну" большую сумму денег и не отдал ее.
        - Видимо, он заранее готовился к предательству, поскольку
когда бывал у Вовки в офисе, то собирал все бумажки, которые тот
кидал в мусорную корзину. На всякий случай, вдруг пригодятся. Он
знал, что в Америке принимаются в качестве доказательств
косвенные улики, там достаточно показать на кого-то - и все, считай,
виноват. Корольков знал, что Вовка хороший компьютерщик, и когда
был арестован, указал на него. А жена Королькова, тоже показавшая
на Вовку, согласилась стать агентом ФБР.
        Не менее занимательную версию изложил Левин-отец:
        - Следователи утверждают, что работа велась с телефонных
номеров его офиса, но ведь там же куча людей толклась, и кто чем
занимается, неизвестно. А потом к чужому телефону и подключиться
нетрудно.
        Не берусь оценивать эти версии с точки зрения их
правдоподобия. Для этого существуют компетентные органы, которые
и занимались расследованием преступления, пока Левин томился в
тюремных застенках Брикстона. Впрочем, это сильно сказано. По
словам Майи Владимировны, Владимир звонил из тюрьмы домой раз,
а то и дважды в неделю. Рассказывал о своих успехах в английском,
сообщал о том, что его перевели в другой, более комфортабельный
корпус с телевизором в камере. Навещать его могли кто угодно и
когда угодно. Майя Владимировна летала в Лондон на свидание с
сыном, и он произвел на нее хорошее впечатление:
        - Когда я увидела, что он чистенький, умытый, что у него
ничего не болит, я более или менее успокоилась. Говорит: "Видишь,
мамочка, я сыт, одет. Медицинское обслуживание здесь хорошее,
даже зубы отбелили. Питание тоже хорошее, часто мороженое дают".
На прощание сказал: "Для меня самое главное, мамочка, чтобы все вы
были здоровы. Все образуется. Я еще молодой, не страшно, если
немножко отсижу. А вообще-то адвокаты говорят, что докажут мою
невиновность и мне еще заплатят миллионы долларов за то, что
держали здесь зря. Ты будешь у меня богатой, мама".
        Преступление и наказание.
        В любом преступлении есть потерпевшие. В данном случае
таким потерпевшим стал "Сити-банк". Что касается его клиентов, то
они ничего не потеряли. Банк моментально возместил им понесенные
убытки. Член совета директоров "Сити-банка" Билл Роулз сухо назвал
идею Владимира Левина довольно глупой, а потери банка
незначительными.
        Почему подозреваемый был арестован в Лондоне, а не в
Санкт-Петербурге, где он жил? По какой причине питерские
руоповцы так легко уступили честь задержания Левина своим
коллегам из западных спецслужб? Этот вопрос я задал заместителю
начальника отдела по защите экономики от организованной
преступности Северо-Западного РУОПа И. Богатых. Оказалось, что в
существующем на то время законодательстве не было статьи о защите
компьютерных сетей от несанкционированных проникновений,
поэтому ГУВД города возбудило уголовное дело по статье 147
(мошенничество) УК РФ. Максимальный срок, который дают по этой
статье, - десять лет лишения свободы, но на практике больше пяти лет
никто не получал. В США же, сравнил Богатых, санкции за такой вид
преступления предусматривают наказание до 35 лет лишения
свободы.
        Вот почему Левин хотел, чтобы его судили в Англии. Он
нанял дорогостоящих адвокатов. Но Америка жаждала выдачи
Левина, и это понятно: американцы его вычислили, и ФБР не
собиралось кому-то отдавать такой "лакомый кусочек". Двухлетняя
юридическая битва Левина за то, чтобы остаться в Англии, не
увенчалась успехом. Суд постановил удовлетворить просьбу США о
его выдаче. По сообщению лондонской "Санди телеграф", Владимир
Левин недавно был доставлен из Лондона в Нью-Йорк и помещен в
тюрьму в Манхэттене.
        P.S.: Существуют и другие версии компьютерного ограбления
века. Мы продолжаем следить за развитием событий и обязательно
вернемся к этой теме.
Игорь ЛОГВИНОВ.
//* Источник информации : Новая газета,12.01.98
//* Рег.Ном.- 1080100039.13-------------------------------------------
