
   Культурный слом.
   Кто не привязан - тот не Орфей.
   Мария Пупшева.
   Возраст влюбленных - три тысячи лет. Может ли четверть века
быть для них юбилейной датой? Конечно... да. Так скажут те, кто
попал на премьеру первой русской рок-оперы "Орфей и Эвридика",
написанной композитором Александром Журбиным в 1974 году.
   Постановка оперы в Москве, в театре "У Никитских ворот", стала
событием, а ее автор - знаменитостью. А в 1990 году Журбин уехал
в Америку. Навсегда. И теперь его номер - сотый. В фотоальбоме
М.Волковой "100 деятелей русско-американской культуры ХХ века"
Композитор приезжает в Россию, совсем недавно для него открыл
двери московский Дом кино, в виде исключения: ведь сезон начнется
с середины октября. Но зато пришедшие на встречу с А. Журбиным
узнали, что в декабре этого года он готовит в Америке фестиваль
русских фильмов, на который отобрано уже 15 новых лент. Что он
сам стал героем документального фильма режиссера Галины
Евтушенко. Что он выпустил "Орфея и Эвридику" на компакт-диске.
Что он продолжает работу в созданном им Русско-Американском
музыкальном театре. Что он написал книгу "Как это делалось в
Америке". Что он по-прежнему раз в неделю играет на рояле в
нью-йоркском ресторане "Русский самовар", где "почти не бывает
пьяных драк, не слышно громкого мата", а музыкой можно заработать
500-700 долларов за вечер. Что он написал музыку к театральной
постановке по роману В.Набокова "Камера обскура" и собирается
написать симфонию, четвертую: "Если надо на кого-то равняться, то
девять симфоний, как Бетховен, я не успею, так напишу четыре -
как Брамс". И наконец, что он покинул Россию вполне серьезно...
"Но даже когда я занимаюсь чем-нибудь совершенно американским, -
говорит Журбин, - пишу песню на английском языке или мюзикл -
из-под этого всегда торчат "уши" моего российского прошлого...".
<$>
//* Источник информации : Новая газета,11.10.99
//* Рег.Ном.- 1091000134.29-------------------------------------------
