
Болевая точка.
Дети появляются на рынке, когда исчезает последняя надежда.
Роман ШЛЕЙНОВ.
        Впервые о детском рабстве заговорили еще до кончины
СССР. Одна из московских газет тогда опубликовала
душещипательный рассказ о судьбе нескольких детдомовцев,
отданных директором сиротского учреждения "в аренду" торговцам
какой-то снедью. Они работали весь день, а ночевать приходили в
детский дом. Естественно, что большую часть денег получал их
законный опекун - директор детского дома.
        Затем "беспризорный телеграф" донес еще один сигнал
опасности: не пытайтесь, дети, искать работу в Волгоградской
области и Ставропольском крае. Местные крестьяне очень полюбили
"помогать" бедным скитальцам, давая им возможность подзаработать
на уборке помидоров, яблок и арбузов. Но платить им, как правило,
забывали. Дети, добравшиеся до теплых и хлебных краев из какой-
нибудь голодной глубинки, были вынуждены жить в сараюшках под
замком до конца уборочной страды. Насколько известно, тогда
уголовных дел возбудить не удалось - недоказуемо.
        Так что реальных фактов купли-продажи (вне зависимости от
цели приобретения живого товара) до последнего времени
зарегистрировано не было. Но во время "круглого стола" в Госдуме
официальный сотрудник МВД сообщил: за 1996 год возбуждено три
уголовных дела по факту незаконной продажи ребенка. Потом на
телезрителей обрушился вал сюжетов о продаже младенцев для
незаконного усыновления. Наибольший скандал произошел в Нижнем
Новгороде, где юрист детского дома ухитрился, используя
поддельные документы, продать десяток младенцев, чья судьба до сих
пор не известна.
        Еще в начале 1996 года город Орск стал притчей во языцех.
Именно там мать-алкоголичка продала двух своих детей (сына восьми
лет и дочь - двенадцати) за полмиллиона рублей добрым дехканам из
Узбекистана. Дети поехали поесть фруктов, а попали на луковичные и
маковые плантации. Убежали чудом, причем за несколько дней до
того, как девочку должны были обменять у афганцев на опиум-сырец.
        О том, что в южных республиках бывшего СССР детский
подневольный труд процветает, ходили слухи давно. В свое время
несколько корреспондентов нашей газеты предприняли разведку
боем, попытавшись найти детей-рабов. Проникая всеми правдами и
неправдами, прикрываясь, подобно детям лейтенанта Шмидта,
громкими именами, они объездили весь Южный Казахстан, где в
детских домах на тот период (1993 год) содержались в основном
русские, немецкие и украинские дети. Тогда выяснилось главное -
детский невольничий рынок существует, правда, так и не удалось
никого поймать за руку и привлечь к уголовной ответственности.
Механизм прост: используя положение о временном усыновлении,
отдельные граждане входили в сговор с директорами детских домов,
которые позволяли им временно усыновить нескольких детей. Выгода
обоюдная: усыновители вовсю эксплуатировали детский труд, а
директора детдомов клали в карман причитающиеся сиротам
государственные деньги.
        "Обвал" с детским рабством случился в последние годы,
сейчас. Итак, куда идут дети? Сироты точно так же "сдаются в
аренду" различным коммерческим структурам для разгрузочно-
погрузочных работ. Это первое. Второе: дети-сироты отправляются на
время "поправить здоровье" в страны Прибалтики и Польши.
Поправляют свое здоровье они зачастую в борделях. Именно за
попытку расследования подобных афер, по-видимому, и был убит
руководитель одного их детских благотворительных фондов в Санкт-
Петербурге Николай Мозолин. (Сейчас "Новая газета" занимается
расследованием обстоятельств этого дела.)
        Беспризорники. Они точно так же нанимаются на работу в
цветочные киоски, к торговцам наркотиками, в подпольные секс-
увеселительные заведения. Им, как правило, не платят. Работают они
за страх и скудную кормежку. (Репортаж о детях - торговцах
наркотиками мы надеемся опубликовать уже в этом году.) На
площади трех вокзалов в Москве (в основном), на Невском проспекте
в Санкт-Петербурге (в том числе) процветает детская проституция. На
углу Невского и улицы Марата долгое время в сортире фактически
действовал публичной дом для людей нетрадиционной сексуальной
ориентации, где подрабатывали уличные дети. В этом же туалете они
и жили, и ели, лишь иногда выходя на улицу. Притон закрыли не
органы внутренних дел, а местные бандиты, которых покоробило
подобное соседство.
        Дети домашние. Они сдаются внаем - на работу к рыночным
торговцам и любителям экстремального секса.
        Но есть и еще одна сфера детской работорговли, о которой
рассказывает наш корреспондент Роман Шлейнов, на свой страх и
риск попытавшийся выяснить, откуда берутся в Москве попрошайки.
Те самые, с картонными табличками бродящие по метро.
//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.15-------------------------------------------
