
7 марта стартовала экспедиция Дмитрия Шпаро с Чукотки на Аляску.
Андрей ИЩЕНКО.
        Люди, которые совершают впечатляющие, но вроде бы
бессмысленные поступки, всегда похожи на сумасшедших. Когда Колумб
заaтевал экспедицию, многие крутили пальцем у виска. И были по-своему
правы: зачем человеку какие-то неведомые земли, когда дома - сухо и
тепло. К счастью, "сумасшедшие" - люди несговорчивые и упрямые.
        Второй раз Дмитрий Шпаро пытается дойти на лыжах до Аляски
по замерзшему Берингову проливу. Первая попытка, предпринятая
путешественником в прошлом году, закончилась неудачей. Экспедиция
"Лыжный мост" была отнесена на дрейфующей льдине в открытое море.
Тогда операция по спасению Шпаро обошлась американскому
правительству в 250 тысяч долларов. В спасении участвовали 38
американских летчиков.
        В этот раз погода и лед в проливе также не располагают к
путешествию. Через несколько дней после выхода экспедиции пришлось
вернуться на берег: видеооператор Илья Новиков обморозил руку. Теперь
Шпаро идет к Аляске с сыновьями Никитой и Матвеем. Путь предстоит
неблизкий: ширина Берингова пролива в самом узком месте 80
километров. Но напрямик по проливу не пройти. В некоторых местах лед
скорее похож на болото. По нему нельзя ни идти, ни плыть. Сколько
времени займет переход, не может сейчас сказать никто. Две недели - тот
минимум, на который рассчитывают путешественники.
        P.S.: Экспедиция проходит при спонсорском участии ярмарки
"Коньково", фирм "Баск", Atomic, "Ярославрезинотехника", Sony,
Motorola, "Триалинг", "Батинтертрайд", "Совлакс", Nikon, "Сивма",
"Аэрофлот - международные авиалинии", "Домодедовские авиалинии",
RUS A.I.G, "Русский проект", McDonalds, "Зенон Н.С.П"

//* Источник информации : Новая газета,10.03.97
//* Рег.Ном.- 6070300023.26-------------------------------------------
