
Сектор глаза.
Архитектура как застывшая музыка крутых, или Разлюли-консенсус.
Взгляд поверх очков художника Александра Токарева.
Записала Екатерина ВОЛКОВА.
        Почему именно китч так по душе властям предержащим? А по
простоте душевной...
        Жорж Помпиду остался в истории благодаря Бобуру, или
Центру Жоржа Помпиду, невероятно смелому, замечательному
нарушению всех законов во имя Культуры. Он этим зданием
провозгласил здравицу целому поколению, эпохе...
        Так вот, поздравляю вас, господа! Стиль, к которому все так
стремились, так упорно искали, так жаждали, единый и прекрасный,
определяющий время, как рококо или классицизм, как модерн или
барокко, конструктивизм или сталинский ампир на худой конец,
найден, сложился, процветает! Имя его близко русскому сердцу:
разлюли-консенсус.
        Разное слышится в этом имени. Приволье, фриволье и казацкая
удаль любимого нашего героя - Стеньки Разина, нехорошо
поступившего с княжной. В образе бедной княжны выступает
художественный вкус, похеренный удалым Стенькой с уверенно
несущегося в светлое будущее корабля. Да и что такое этот
"художественный вкус"? То ли был, то ли нет, как та княжна.
        Основоположник чудесного стиля возглавляет ныне
примиренную (похоже, навсегда), раздавленную непонятной для нее
эпохой странноприимную организацию под названием Академия
художеств.
        Не надо ухмылок! Многострадальная наша Золушка весьма
хорошеет местами, залечивая вырванные и сгнившие зубы, меняя их на
дорогостоящую металлокерамику, которая почти не отличается от
настоящих. Да здравствует стоматология! Но, когда рассеивается туман
анестезии, мы вдруг замечаем, что по неведомым причинам (это мы
потом разберемся, что ведомым) старательный стоматолог насажал
бедной Золушке вместе с красивыми зубами фиксы (на "фене",
воровском жаргоне, - золотые коронки). Самые заметные "фиксы"
нашей эпохи - архитектурные шедевры Нового Арбата - очень метко
назвали когда-то "вставной челюстью Москвы", памятник Марксу -
"холодильником с бородой". Юмор беспомощных...
        Я, ей-Богу, не питаю нежности к Железному Феликсу. А вот
бронзового было за что уважать. Если абстрагироваться от самой
личности, архитектурно и пластически памятник был решен блестяще.
Без него площадь стала нелепой и голой. Но... Пал жертвой
революционной стихии.
        Попробуем ответить на вечный вопрос: что же такое "хороший
вкус"? Почему вещи, которые в одни времена считались китчем, в
другие - воспринимаются занятными фантазиями прошлого? И мы,
переполненные снисхождением к ним, зовем их ласково "ретро",
ностальгируем и чуть ли не любим. Наши слоники, кошечки-копилки и
коврики с лебедями...
        Вот навскидку два шедевра, по которым ностальгия не мучает:
гостиница "Россия" и Дворец съездов. Еще им под стать более поздняя,
но не менее великолепная площадь - Калужская. Но, может, времени
прошло недостаточно? И по ним еще душа воспоет, а тошнота
отступит?
        А с другой стороны, по Дзержинскому ностальгировать тоже
как-то не получается.
        Вернемся к "стильной" столичной архитектуре. Из чего
сложились предпосылки, образовавшие эту прелесть? Из
постмодернистской болтологии околоискусствоведческой тусовки.
Чего балаболили - они теперь, пожалуй, и сами не вспомнят. В мутной
воде каждый волен ловить свою рыбку.
        Я не знаю имен тех чудных архитекторов, которые воздвигли
эти шедевры. Стекло, изразцы и в обязательном порядке башенки.
Башенки, башенки и еще раз башенки. Они - главный признак и условие
"нового стиля".
        Революционное предложение! Появился шанс создания
архитектурного единства столицы! На всех домах вместо крыш
водрузить башенки!!! Вот тогда и наступит полный архитектурный и
политический консенсус, о котором на протяжении 850 лет мечтали
жители и гости нашего славного города-героя. Ой-люли порадуемся,
ой-люли попляшем!
        А был ли кто из вас на Поклонной горе? Ну, на той, которую
срыли. На той, где кровавые фонтаны хлещут. Фонтаны крови - это
круто! Это чтобы Голливуд переплюнуть с их фильмами ужасов. Им и
впрямь такое не снилось в страшном сне. Да и все остальное, что там
сотворено, тоже ни в одном страшном сне не приснится. По сравнению
с этой горой брежневский застой - просто культурный ренессанс.
        Страшные вещи я говорю? Богохульствую? Беспомощно
тявкаю. Поезд давно ушел.
        Последнее чудовище, представшее нашему восхищенному
взору у любимого Столешникова переулка, - идеал "нового стиля".
Если историки умудрятся делить его на Раннее разлюли, Высокое
разлюли и Позднее, то это, безусловно, пример Высокого разлюли. В
нем - все лучшие достижения. Во-первых, этажность. Богатство
изразцов, которые прорастают корнями в древнерусскую архитектуру
и в модерн а-ля рюс. Башенки, окошки - все затейливо в нем. Ну такой
затейник - все вокруг задавил и заполонил этой своей затейливостью!
Смело. Решительно. По-нашему. "Аврора" называется. Не в честь ли
того крейсера?
        Архитектура, как любое из искусств, - философия. Она
отражает взгляды эпохи на мир. Архитектура "нового стиля" отражает
один-единственный взгляд. Прищуренный взгляд разлюли-консенсуса.
        ...Когда в моем окне на черном бархате ночи прожектора
рисуют храмы, Кремль, мидовскую высотку, они - как чудеса
восточных сказок, как драгоценные миражи неповторимого,
удивительного города, о котором Кнут Гамсун, объехавший весь мир,
писал в начале века с восторгом. Звон сорока сороков в морозный
солнечный день, услышанный им с Воробьевых гор, кажется, я слышу в
этой ночи.
        Россия не сумела в двадцатом веке сохранить эту красоту.
Практически целый век ушел на ее уничтожение.
        Неужто изменились времена?!
        Сегодня на местах "боевой славы" процесс идет в трех
направлениях: 1) реставрация и восстановление; 2) обыденный процесс
уничтожения "малозначимых" и "малоархитектурно-исторических"
памятников; 3) активная застройка образовавшихся пустот
декорациями. Строительный ажиотаж стимулировал открытие, которое
необходимо анализировать. Это как после большого количества
выпитой водки с пивом необходимо очистить организм, иначе он весь
страдает.
        И нашего полку прибыло. На экранах Москвы "Сибирский
цирюльник": стиль разлюли завоевывает кинематограф. Ошибки быть
не может. Торжество закономерностей.
        ...Полная драгоценностей пещера ночи длится недолго.
Наступает суровое, реалистическое утро, когда все увидеть и все
понять можно и необходимо...
//* Источник информации : Новая газета,12.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400129.29-------------------------------------------
