
Признания кандидата в премьеры парламенту республики. За
несколько лет чиновников стало на 1 200 000 больше.
Александр МИНКИН.
        В пятницу и. о. премьера Кириенко выступил перед
депутатами Думы. По сути, это тот редкий случай, когда
правительство говорит что-то похожее на правду о положении дел в
стране.
        Понятно, что правда эта сказана вынужденно. Если у
Кириенко есть надежда стать премьером, он просто обязан заранее
отгородиться от чужих грехов.
        Любой прапорщик, внезапно назначенный заведовать
складом, прежде чем взять ключи, требует инвентаризации. Иначе
будешь отвечать за все, что украли до тебя.
        Нам, однако, безразлично, какими мотивами руководствуется
докладчик. Факты от этого не меняются.
        Предлагаем читателю выдержки из тезисов С. Кириенко.
        Уважаемый председатель! Уважаемые депутаты
Государственной Думы!
        Гораздо больше итогов голосования по моей кандидатуре
меня волнует сегодня то, по какому пути пойдет наша страна.
        Что происходит сегодня в экономике?
        - Возобновился резкий спад инвестиций в основной капитал
(в январе-феврале 1998 г. на 7,5% по сравнению с январем-февралем
1997 г.).
        - Увеличиваются расходы по обслуживанию
государственного долга (12 млрд долларов по внешним, 81,6 млрд
рублей по внутренним), они составляют уже свыше 30% всех
расходов бюджета. В этом смысле ситуация будет ухудшаться,
основная нагрузка придется на конец этого года и на 1999 год.
(Обслуживанием долга на аппаратном языке называется уплата
процентов. Надо понимать, что, обслуживая долг, мы уплачиваем
только проценты. Сам же долг остается висеть на шее. Это кабала. -
Ред.)
        - Сбор налогов и платежей живыми деньгами менее 10 млрд
рублей в месяц при плановых расходах федерального бюджета 25-30
млрд рублей.
        Критической является ситуация в социальной сфере. Под
угрозу поставлены два основных достижения правительства в
прошлом году: выплата пенсий и зарплаты бюджетникам.
        - Только за февраль долги бюджетникам выросли на 21%
(таких темпов мы еще не знали).
        - Задолженность по пенсиям на конец марта составила 800
млн руб., а ежемесячный дефицит бюджета ПФР уже более 1,5 млрд.
        - Долги бюджета по оборонному заказу - более 17 млрд
рублей.
        Как результат - сокращение реальных денежных доходов
населения. Сегодня более 32 млн человек (около четверти населения)
имеют доходы ниже прожиточного минимума.
        Главный вопрос: последние полгода власть говорила об
экономическом росте, а ни один житель страны этого не
почувствовал. Что же, власть врала? Нет! (Свои уверения в честности
властей сам Кириенко опроверг через несколько минут. - Ред.)
        В четвертом квартале 1997 г. и в январе этого года рост
действительно появился! Но он мгновенно рухнул под ударом
внешних и внутренних причин. (Рост появился и тут же рухнул? Это в
точности повторяет Гайдара, которому сказали, что сметана в
Ленинграде подешевела, и он - в феврале 1992-го! - уверял, что цены
пошли вниз. - Ред.)
        Я не буду валить трудности на предшественников. С
искренним уважением отношусь к В. С. Черномырдину. Его
правительство работало в тяжелейших условиях...
        Что произошло?
        Внешние причины:
        - Азиатский финансовый кризис привел к увеличению
процентных ставок по государственным заимствованиям. Цена
вопроса для государства - 18-25 миллиардов рублей дополнительных
расходов бюджета.
        - Ухудшение конъюнктуры на мировых рынках для наших
основных экспортных товаров - нефть, нефтепродукты, газ, цветные
металлы (падение цен на 20-40 процентов за декабрь 1997 года - март
1998 года). Цена вопроса - 30-40 миллиардов рублей потерь доходов
всей экономики, 10 миллиардов рублей - для бюджета страны.
        Всей тяжести этих потерь мы еще не почувствовали, это
произойдет во второй половине года! (Кириенко действует правильно.
Когда новое правительство начнут винить в ухудшении дел, он
скажет: "Я же предупреждал!" - Ред.)
        Внутренние причины:
        - Нереальность государственных обязательств, порождающая
неплатежи.
        - Нарастание государственного долга и расходов по его
обслуживанию.
        - Промедление с изменениями в налоговой системе.
        - Главное: потеря доверия людей к власти. Отсутствие
уверенности в завтрашнем дне и у простых людей, и у
государственных чиновников, и у инвесторов. Моральный кризис!
(Похоже, там читают газеты. - Ред.)
        Невыплаченная заработная плата - такой же долг, как
валютные кредиты или ГКО. Просто граждане кредитуют
государство.
        Возврат долгов:
        а) Сначала установить причины их генерирования. Иначе нет
смысла.
        б) Провести сверку.
        в) Установить процедуру возврата исходя из реальных
возможностей: один месяц, один год, пять лет.
        Главное - не врать! (Этот отчаянный призыв и есть признание
того, что вранье непрерывно и по масштабам сравнимо только с
воровством. - Ред.)
        Где взять деньги? У любого государства есть только четыре
способа решения такой проблемы: увеличение доходов, сокращение
расходов, увеличение долгов (явных или скрытых. Скрытые, как
правило, в итоге оказываются дороже) и печатание денег.
        Обвальное обесценивание рубля (девальвация) категорически
недопустимо!
        Твердый рубль - это лицо страны.
        Повышение инфляции разрушит условия для подъема
промышленности. Этот замкнутый круг мы уже проходили.
        Так же неприемлема опора на увеличение долгов.
        К концу 1991 года внешний долг бывшего СССР составлял
109 миллиардов долларов. Сейчас он вырос до 122 миллиардов
долларов. (Это значит, что каждый из нас, включая стариков и
новорожденных, должен почти тысячу долларов. - Ред.) Плюс
опасный рост внутреннего долга.
        Итог. В 1996 году расходы на обслуживание
государственного долга составили 13 процентов всех расходов
федерального бюджета, в 1997 г. - около 24%, а в 1998 г. уже 30%.
Если ничего не менять, в 2003 году 70% расходов бюджета будет
уходить только на обслуживание долгов. (Это важное место. Обычно
нас успокаивают: мол, внешний долг США больше нашего. Но дело в
том, какая часть бюджета уходит на выплату процентов. А если 70%?
- Ред.)
        Значит, у нас остаются только два способа: рост доходов и
оптимизация расходов.
        Начнем с доходов. Как?
        1) Собирать налоги.
        Вся налоговая нагрузка лежит в основном на крупных
предприятиях, производящих 60-65% ВВП. Остальная часть ВВП - в
"тени", это "серая экономика". Мы должны научиться собирать
налоги с таких сфер, как лотереи, казино, автозаправочные станции,
такси, оптовые рынки, шоу-бизнес и продажа развлекательной
продукции. Да, это трудно! (Кириенко признает, что правительство
еще не научилось собирать налоги с казино и т. п. - Ред.)
        Для получения доходов от госсобственности совсем не
обязательно ее продавать. Надо научиться получать доходы от
управления (использования):
        - зарубежная собственность;
        - аренда зданий и сооружений;
        - пакеты акций (отмена льгот на перечисление дивидендов в
бюджет. Только по предприятиям ТЭКа - Газпром, ГЭС, нефтяные
компании - это даст несколько миллиардов новых рублей в год). <...>
        Что требуется:
        1) Сплошная инвентаризация государственной собственности,
в том числе недвижимости за рубежом. (Признают, что у
правительства нет сведений о том, сколько у нас госсобственности.
После семи лет приватизации начинать инвентаризацию... - Ред.) <...>
        7) Интеллектуальная собственность:
        - потенциальная оценка 100-400 млрд долларов,
        - ежегодный потенциал до 60-70 млрд долларов.
        Продается за копейки (несколько тысяч долларов).
        Проблемой национальной продовольственной безопасности
становится резкое увеличение импорта продовольствия. Задача
сократить его до 15%, максимум 20% (а не 40-55%, как сейчас). (Нам
неизвестно, есть ли еще в мире страна, которая половину еды
покупает за границей. Разве что Ватикан, если там за забором нет
огородов. - Ред.)
        За 1992-1997 гг. аппарат вырос на 1,2 миллиона человек.
Только за прошлый год расходы на содержание органов
госуправления выросли на 62%.
//* Источник информации : Новая газета,13.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400092.02-------------------------------------------
