
"Мы знаем, где взять 500 000 долларов для опознания павших в
Чечне". В коробке из-под ксерокса, вынесенной из Белого дома.
Редакция "Новой газеты".
        Нашу акцию о передаче "пол-лимона" "ничейных"
предвыборных долларов поддержали губернаторы, первый вице-
премьер Немцов, академик Лихачев, знаменитые театры страны,
солдатские матери, многие депутаты, руководство Генпрокуратуры
России.
        Мы официально обращаемся к директору ФСБ г-ну Ковалеву:
где хранится сейчас злополучная коробка? Какие действия на
государственном уровне надо предпринять, чтобы необходимые для
опознания павших солдат 500 000 долларов оказались в 124-й
лаборатории Ростова-на-Дону?
        ...Три года назад началась война. Три года назад. Те, кто
сейчас лежит в рефрижераторах, еще писали письма домой: "Мама,
ненадолго едем в командировку". Три года назад у неопознанного
батальона были имена, а не бирки с номерами на ногах. Этих ребят
хотят закопать в братской могиле. С теми самыми "улыбками на
устах".
        Мы не имеем права позволить им это сделать.
//* Источник информации : Новая газета, 1.12.97
//* Рег.Ном.- 6071200001.08-------------------------------------------
