
   Бумаготворительный падеж. Белинского - вареного и вяленого -
Гоголя только и можно будет найти вскоре на московских базарах.
   Олег Жадан.
   Две пенсионерки считали свои трофеи после посещения
близлежащего рынка.
   - Вот, гляди, - говорила одна из них своей подруге. -
Повезло-то мне как! Укупила кило Чернышевского по дешевке -
корешок слегка подгнил. Иванова книженцию сорта "Вечный зов"
удалось у одной деревенской бабки выторговать за рупь двадцать. -
Ты, Макаровна, смотри, Чернышевского надо с луком жарить и
непременно на сале. Да и отбить колотушкой не помешает -
жестковат! - поучала ее соседка. - А вот "Вечным зовом" ты
всенепременно отравишься. Ты бы лучше принесла с базара
Белинского и Гоголя, как советовал русский поэт Некрасов Н. А. Я
тут жевала его надысь и прочла такие строчки: "Эх, эх, настанет
времечко, когда мужик не Блюхера и не милорда глупого -
Белинского и Гоголя с базара понесет!" ...Спешу порадовать тебя,
дорогой читатель, что уже вышла в свет самоедская книга о вкусной
и здоровой пище. С замечательными многоцветными иллюстрациями,
которые можно есть в сыром виде.
   И все же, кроме целлюлозы с типографской краской, организм
человека настойчиво требует белков, жиров и углеводов. Об
аминокислотах я уже и не говорю - не до того сейчас. Переход
населения Москвы на питание исключительно книгами (по научному -
библиофагия) происходил постепенно в процессе депортации из
Белокаменной лиц кавказской национальности с присущими им
фруктами, овощами и мясопродуктами. Но данный процесс протекал
прискорбно вяло, а гранаты, хурма и курага фактически оскорбляли
своим присутствием на рыночных прилавках все московское
начальство оптом и в розницу. Кроме того, часто возникали
скандалы по поводу выдворения из Москвы по ошибке османских
турок, израильских евреев и североамериканских индейцев. После
того, как представитель племени апачей въехал на коне в мэрию и
объявил Тверскую улицу Тропой войны, столичное правительство
пришло к выводу, что одно дело - это нарушать Конституцию, и
совсем другое - выходить на Тропу войны с воинственными апачами и
прочими индейцами. Окончательно стало ясно, что выселение граждан
из Москвы, исходя из формы носа и цвета лица, начинает себя
изживать. Помимо того военные эксперты мэрии заявили, что
солнцевская и люберецкая группировки не станут воевать с
индейцами, насмотревшись по телевизору фильмов с Чаком Норрисом.
И тогда на свет Божий появилось новое трогательное сочинение
московских властей. Они издали историческое распоряжение "О
создании Общественного совета по русскому языку при мэре Москвы".
В разделе "Задачи и цели совета" в числе главных задач данного
синклита объявлено создание в столице "благоприятных условий для
функционирования русского языка". Конечно, этот самый язык без
видимых потерь пережил монгольскую оккупацию, варяжские
вторжения, стерпел он и возведение на княжеский трон не
русскоязычного викинга Рюрика вместе с Трувором, который вообще
на нашей мове ни му-му, а также Синеусом, каковой и по
древнескандинавски знал всего несколько матерных слов.
   Потом вместе со своей византийской царевной появилась чертова
уймища греков, от которых остался один только двуглавый орел на
нашем гербе. Почти во всех российских императорах текла немецкая
кровь, а вплоть до конца прошлого века весь высший свет говорил
исключительно по-французски. Толстой Лев, так тот вообще
зарвался: начал свой роман "Война и мир" с целой страницы
иностранного текста. Надо прямо сказать, что в условиях царизма
никто специально не заботился о создании благоприятных условий
для функционирования. Если кто не знает, то Пушкин, Лермонтов,
Тютчев и Фет писали на русском языке. Достоевский и Жуковский
тоже. Сам я сегодня утром из монгольского языка припомнил только
"Улан-Батор", из греческого "олимпиада", а из немецкого "вас
стоит дас"? То есть не так уж извратили русскую речь иноземные
наречия. Но все это, конечно, ерунда. Главное, теперь на законном
основании любой представитель закона с резиновой палкой может
схватить не понравившееся ему лицо известно какой национальности
и обвинить его во вредительском искажении падежов и
террористическом произношении глаголей. После этого начинается
или изучение дательного падежа в русских купюрах, или винительный
падеж с кутузкой и высылкой.
   Или вот еще интересная задумка: схватишь это самое лицо в
спящем виде, будишь демократизатором по башке и вежливо просишь
сто раз быстро и без ошибок произнести: "Тридцать три корабля
лавировали, лавировали да не вылавировали!" Тут уж на рынке почти
никого не останется. Гарантия железная. Белинский и Гоголь
обеспечены. А еще новая затея рекомендует содействовать созданию
"кодекса речевого поведения" для сотрудников газет и подготовку
государственных стандартов по русскому языку. Вообще-то любой
грамотный человек знает кодексы и стандарты по русскому языку.
Это словари и элементарные учебники. Так что, кроме тотального
опустошения рынков, эта идея ничего не даст. Это с одной стороны.
А с другой - не пойти ли вам куда подальше за пределы великого и
могучего? Ибо людей, которые пишут: "Создание условий для
функционирования русского языка", - надо высылать из
первопрестольной, не задумываясь. Ведь эта ошибка описана даже в
учебниках по стилистике для первого курса. Называется она -
нанизывание падежей. В нашем случае - глупостей.
<$>
//* Источник информации : Новая газета, 1.11.99
//* Рег.Ном.- 1091100007.09-------------------------------------------
