
ТелеРЕвизор.
Любите шоу, источник знаний.
Ольга ДЕРКАЧ.
        "Мир сейчас не тот, что в прежние времена, и дети совсем не
слушают родителей". Я цитирую по памяти папирус Присса - один из
самых древних дошедших до нас текстов, чтобы оправдать
собственный дидактизм: мир не тот, и нынешние дети книжек читают
меньше, чем мы в их годы.
        Мощным средством познания мира у наших детей стали
компьютерные игры и телевизор. А в нем, родимом, кроме
перестрелок и обнаженной натуры, изредка попадаются игры для
детей. На них наша последняя надежда - может, посеют они что-то
доброе, умное и вечное.
        Так и определим систему координат: что дают эти игры уму и
сердцу наших детей?
        Делать телевизионную игру трудно. Делать детскую - трудно
неимоверно. Оттого их так мало, что не всякому дано найти верный
тон, говорить с детьми без жлобства, не становясь на цыпочки, чтобы
казаться выше, и не приседая на корточки, притворяясь равным.
        Создатели программы "Пойми меня" (НТВ) и ведущий Олег
Марусев этот тон нашли. Отеческий такой тон, но не
снисходительный. Оттого и обращение к 12-13-летней участнице по
имени и отчеству смотрится уважением, а не издевкой. Авторы взяли
за основу с детства знакомый "Испорченный телефон" и просто
ухватили обнаженный нерв нашего времени: как трудно донести до
собеседника мысль, заставить понять себя. Я не привожу примеров, а
за доказательствами отсылаю к программе "Парламентский вестник".
        Благородную задачу научить подростков говорить и
понимать друг друга создатели программы решают добротными
средствами - ясно, живо, образно. Один лишь пример. Когда
участники должны были вставить в предложение слово "кочерга" в
родительном падеже множественного числа (кочерег: вспомнили
Зощенко?), слово, написанное для зрителей в углу экрана, извивалось
(от боли, наверное!), когда его склоняли неправильно.
        Примерно на тот же возраст (11 - 15 лет) рассчитана
программа телекомпании "ВиД" "Звездный час" (ОРТ). Как и во всей
продукции "ВиДа", акцент здесь сделан на "видности", "шоустости".
Тут нас и наших детей сначала хотят развлечь, а уж если останется
время и будет возможность, то и научить чему-нибудь. В течение 35-
минутной передачи участникам зададут 7 - 8 вопросов, требующих
мыслительных усилий, а все остальное - знакомство, торги,
комментарии... За плечом ведущего встает незримо тень Якубовича, и
пар выходит в свисток.
        "Интеллектуальный турнир для умных зрителей" - так
определяет жанр передачи "Умники и умницы" ее автор и ведущий
("заумник" - титр на экране!) Юрий Вяземский. Не знаю, почувствует
ли себя зритель умным. Необразованным он себя ощутит с первой же
минуты просмотра. Это не игра - это экзамен, чего создатели и не
скрывают. Недаром в жюри сидит проректор МГИМО. В этой игре
надо знать, а не думать. Тут, на мой взгляд, произошла игра слов и
подмена понятий. Именно здесь участников уместно назвать
знатоками, а в "Что? Где? Когда?" - умниками. Недаром Ворошилов
так не любит слова "знаток", равно как и игроков, которые ответ
знают, а не вычисляют. Именно передачу "Умники и умницы"
следовало бы назначить элитарным клубом в исконном словарном
значении слова "элитарный". Чего стоит один французский прононс
ведущего! Повторяю, это не игра, по нашу сторону экрана играть в
нее никому не придет в голову. Заданная передачей планка настолько
высока, что большинство зрителей свободно гуляют под ней, даже не
поднимая на нее головы, чтобы шапка не упала.
        И все же, все же... Что ни говорите, отрадно сознавать, что
есть дети, которые свободно владеют русским языком и о дате
продажи Аляски узнают не из песни группы "Любэ".
        P.S.
        Я  прочитала это телережиссеру Сергею Мирову, и он дал
краткое резюме: "Мы жаждали шоу большоу-большоу, а нам
предложили дешоу-дешоу..."
//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.30-------------------------------------------
