
Нам не повезло с президентом или со страной?
        Послание президента "О положении в стране".
        ...Мы вернули нашей экономике основополагающую силу... К нам
возвращаются наш оптимизм, стойкая вера в то, что мы можем справиться
с любой трудной задачей... Положение в нашей стране весьма прочное.
        ...Нам не нужна поправка к конституции, нужны действия. Каковы
бы ни были наши разногласия, мы должны сбалансировать бюджет сейчас
ради здоровья нашего общества на долгие времена, мы должны
договориться об опирающемся на поддержку партий процессе, цель
которого - сохранить систему социального обеспечения.
        ...Заглядывая в будущее, самый важный шаг, высокий порог к
будущему, который мы должны переступить, и мой главный приоритет в
ближайшие четыре года - обеспечить, чтобы все получили лучшее в мире
образование.
        ...Чтобы наши школы стали лучшими в мире, мы должны иметь
самых лучших в мире педагогов. Большинства из нас, присутствующих в
этом зале, не было бы здесь, если бы не помощь таких педагогов. Я знаю,
меня не было бы здесь сегодня...
        ...Мы должны поддерживать мощь и боеготовность вооруженных
сил. Мы должны увеличивать ассигнования на модернизацию вооружений
к 2000 году. И мы должны хорошо заботиться о наших мужчинах и
женщинах в военной форме...
        Пока мы этого еще не достигли. Мы по-прежнему видим
свидетельства фанатизма и нетерпимости, что проявляются в
отвратительных словах и ужасном насилии, в сожженных церквах и
взрывах бомб в зданиях. Мы должны вести борьбу против этого в своей
стране и своих сердцах...
        Увы, это цитаты из послания не нашего президента. Эти слова
произнес Билл Клинтон в своем послании к американскому народу. У нас
совсем другое. И действительно непонятно, с чем нам не повезло: со
страной или президентом?..
        О чем было сказано народу в послании Президента Бориса
Ельцина?
        Парламент плохой, в правительстве воруют, сановники никуда не
годные... Да и народ - не того...
        О чем не было сказано в средствах массовой информации?
        Во время речи Бориса Ельцина в зале слышалось: "Позор!" и
"Чубайса в отставку!". Наибольшую радость после речи президента
выражал Владимир Жириновский, пламенно аплодируя и ликуя.
//* Источник информации : Новая газета,10.03.97
//* Рег.Ном.- 6070300023.05-------------------------------------------
