
Нам назначили жулика политэмигрантом.
Александр МИНКИН.
        Новый год начался с совершенно неприличного казуса. Сергей
Станкевич стал первым политическим эмигрантом в нашей новейшей
истории.
        Согласитесь, противно. Стопроцентный уголовник, пойманный
с поличным лжец и взяточник. Но в 1992-м его спасает от ареста статус
депутата Моссовета и должность политического советника Президента
Ельцина. В 1993-м Станкевич проходит в Госдуму с партией ПРЕС (была
у нас вдобавок ко всему позору еще и такая партия) и опять становится
неприкосновенным. Предвидя, что еще раз в Думу ему не пройти,
Станкевич бежит из России в конце 1995-го.
        И вот - именно он наш первый политический эмигрант. И
Татьяна Миткова (ведущая новостей НТВ) приглашает Станкевича в
прямой эфир и, мило улыбаясь, спрашивает о планах на будущее, а он
(из Варшавы) с важностью сообщает, что вот-вот примет предложение
возглавить одну нашу недавно осиротевшую демократическую партию.
Эти беглые такие наглые...
        Очевидно, и другие телеканалы мусолили эту новость, но
смотрю почти только "Сегодня"; с уходом Доренко "Время" стало
пресным, а от РТР уже третий год идет такое, что сил нет.
        * * *
        Целый год Россия требовала выдать Станкевича. Польша
отказала. Польская юстиция упрямо не хотела видеть в Станкевиче
уголовника. Она хотела видеть политического беженца, хотя никаких
доказательств борьбы Станкевича с режимом в природе не существует.
        Скорее всего, Польша воспользовалась случаем для
политической мести.
        Приятно видеть, какими удивительно храбрыми стали наши
соседи. Поощряют беглых уголовников, поощряют ветеранов СС и
позволяют им устраивать парады.
        В общем-то это мелкие чувства, мелкая месть. И кому?
Сегодняшняя Россия - для них скорее освободитель, чем поработитель.
        Польские руководители много лет в толпе себе подобных
толкались локтями, протискивались, чтобы поцеловать Сталина,
Хрущева, Брежнева... Польские руководители по приказу из Москвы
арестовывали тысячи своих политических, а теперь не отдают нашего
уголовника.
        Государственные чувства бывших губерний (Лифляндской,
Курляндской, Эстляндской, Варшавской) можно понять. Натерпелись.
А великодушие на такой почве вырастет не скоро.
        Но нас это не утешает. Нынешнее поведение Польши означает:
мы (Россия) - нищие и слабые, вот нам и назначили мелкого жулика
политэмигрантом.
        А может, Польша, Эстония и пр. не перестали быть
послушными? Просто сменилось начальство: вместо Варшавского
Договора теперь НАТО.
        Наши вчерашние вассалы стали чужими. И не без
удовольствия показывают нам козу. Но мы-то сами почему так
почтительны к беглым жуликам?
        Станкевич ведь не выскочил перед Татьяной Митковой, как
черт из табакерки. "Прямое включение" было запланировано, оно
готовилось. Вот бы и спросить со всей вежливостью:
        - Достопочтеннейший Сергей Владиленович (или как вас там),
расскажите о своей политической борьбе. Где она происходила? В чем
выражалась? Пытались ли вы свергнуть Ельцина? Может быть,
выпускали подпольную газету? Неужели она была еще более
оголтелой, чем "Завтра", которое никто не трогает? Может быть, вы
призывали эскадрильи бомбить Кремль? Нет, это делал Руцкой, он
теперь губернатор. Может, водили вооруженных людей брать
"Останкино"? Нет, это делал Макашов, он у нас депутат. Сергей
Пафнутьевич, ну скажите же, в чем состояли ваши атаки на власть, из-за
которых вам пришлось бежать? Неужели вы были агрессивнее и
яростнее Лимоновых и Анпиловых? а они у нас все на свободе. У нас
даже фашисты на свободе. Сергей Сохадзевич, что вы вообще сделали
политического? Мы, к сожалению, не помним ничего, кроме ваших
выступлений на митингах в поддержку Ельцина. Но за это у нас не
сажают. И потом, это только слова. А из реальных дел помним лишь
провалившийся оперный фестиваль на Красной площади, под который
вы с помощью Гайдара и Шохина вытянули 6 000 000 долларов из
кармана бедной Родины. Да-да, шесть миллионов, а то все ваши
защитники говорят только про те десять тысяч, за которые вы
расписались. Но ведь еще 5 990 000 долларов куда-то разошлись (говоря
по-нынешнему, раздербанили).
        Ничего такого Миткова не спросила.
        * * *
        Получение беглым Станкевичем статуса беженца - новость,
безусловно, любопытная. Сообщать ее, безусловно, стоит. Но
предоставлять ему эфир для нахальных деклараций... Но задавать ему
только удобные вопросы...
        Невозможно смотреть, как Собчаки и Станкевичи выскакивают
на наши экраны и, никем не останавливаемые, изображают жертв
политических репрессий. Собчак - по телевизору из Парижа - прямо так
и сказал: мол, боюсь вернуться, потому что следователи прокуратуры
убьют в камере.
        Руководители телекомпаний на вопрос "Как такое возможно?"
отвечают: "Но это же новость". На вопрос "Как может Жириновский
становиться телегероем дня?" отвечают: "Но это же ньюсмейкер".
        Да, Жириновский - ньюсмейкер. И еще какой. Все любят
показывать, как он хулиганит в Думе, но это не повод давать ему
трибуну для саморекламы.
        Чикатило тоже был ньюсмейкер. И еще какой. Но никто же не
посадил его в прямой эфир и не предложил поделиться соображениями
о воспитании мальчиков.
        Нормальных людей давно воротит от пошлости и похабщины,
заполнивших экран. Одинаково отвратительны истекающие
сальностями жуликоватый депутат Боровой, раздевающийся сам, и
нагловатый шоумен Фоменко, раздевающий очередную пару
придурков.
        Наверное, лично они очень несчастны: и простоватая
темнокожая девушка, рассуждающая "про это" (на НТВ), и глуповатая
светлокожая (на ТВ Центре), и их бедные гости, не имеющие другой
радости в жизни, как спускать штанишки перед публикой. Но
показывать все это всей стране... Видел эти передачи минут по пять
каждую. Но вряд ли именно мне так не повезло, а все остальное время
там была бездна вкуса, юмора и ума.
        Однако руководители телеканалов - если кому удается до них
дозвониться - отвечают стандартно: "Не нравится - не смотри. Мы ж
никого не заставляем".
        "Послушайте..." - начинаю я возражать, но им там всегда
некогда. А сказать я им пытаюсь простую вещь: ваш аргумент, господа,
не годится. Представьте, что милиция поймает торговца наркотиками, а
он скажет: "Какие ко мне претензии? Не нравится - не ширяйся. Я ж
никого не заставляю".
        Нигде в мире этот аргумент не проходит. Поскольку опасности
подвергаются не взрослые, сформировавшиеся люди, а совершенно
беззащитные подростки. Они не умеют защищаться от совратителей, и
статья в УК потому и говорит о совращении несовершеннолетних.
        В приличных странах натуральный кофе ребенку разрешают с
двенадцати лет, а то и позже. Водку продают где с восемнадцати, а где и
с двадцати одного года.
        Кофе - с двенадцати, водка - с двадцати, а ТВ - с нуля. Неужели
мозги и душа новорожденного крепче желудка? Но 99% детей в России
(да и в мире, должно быть), еще не умея даже сидеть на горшке, уже
лежат перед телевизором (потому что маме так удобнее). А там, в
телевизоре - сплошные монстры и идиоты, к которым грудной (да и
десятилетний) не может относиться критически, не может относиться с
иронией. У них нет защиты. Они впитывают. И для них безумные
образы ТВ - это картина мира. Там нет Бога, нет книг, нет
человеческого языка и почти нет нормальных эмоций. А потом
настоящий мир кажется им тихим, серым и скучным, и они начинают
раскрашивать его, нюхая и глотая что попало, лишь бы этот тихий и
серый стал немножко похож на тот яркий и громкий, который они
привыкли видеть в ящике. Это просто чудо, что еще встречаются
нормальные дети.
        * * *
        В последнем номере прошлого года в статье "Изменники
Родины" я писал, как поразило меня то, что во всех дореволюционных
энциклопедиях есть термин "нравственное помешательство", а во всех
советских - нету, исчез. Напомним:
        "НРАВСТВЕННОЕ ПОМЕШАТЕЛЬСТВО - психическая
болезнь, при которой моральные представления теряют свою силу и
перестают быть мотивом поведения. При нравственном
помешательстве (нравственная слепота, нравственный дальтонизм)
человек становится безразличным к добру и злу, не утрачивая, однако,
способности теоретич. формального между ними различения".
(Энциклопедический словарь Павленкова, 1905.)
        А дальше я легкомысленно процитировал "Моральный кодекс
строителя коммунизма", и получилось, будто именно те, кто
"моральный кодекс" сочинял, - они и есть нравственно помешанные. А
остальные - ни при чем.
        Нет, термин исчез из словарей потому, что нравственное
помешательство (перечтите формулировку!) стало нормой. Во всяком
случае, для всех людей власти - от паспортистки жэка до генсека. А как
же может быть норма болезнью? Как же нормальные стерпят, чтобы их
называли больными?
        Увы, кажется, что это хоть и старый, но убийственно точный
диагноз. И тогда все сходится.
        Не станем ворошить былое, не станем поминать ГУЛАГ,
всенародное изучение трилогии Брежнева (но и не забудем, что всех
детей год за годом поголовно заставляли клясться в любви к Ленину).
Возьмем только нашу, последнюю эпоху. Многократное уничтожение
сбережений, ваучеры, октябрь-93, чеченская война, МММ, выборы-96,
бесконечная телепорнография и вс„, что ни вспомни, - лишь очередное
проявление нравственного помешательства: психической болезни, при
которой моральные представления теряют свою силу и перестают быть
мотивом поведения.
        ...Если нравственные соображения перестают действовать,
значит, мотивом поведения становятся безнравственные соображения.
        Помню, как изумлялись люди, когда еженедельно возникал на
экранах Отари Квантришвили, лидер организованной спортивности, и
учил народы добру. Те, кто предоставлял ему эфир, конечно, знали, кто
он такой. Но он же не говорил: грабьте, убивайте. Он говорил о том, что
такое хорошо и что такое плохо. Видно было, что ни он, ни владельцы
телеканала не утратили "способности формального различения".
        Теперь - и еще долго - добру и демократии нас будет учить
Станкевич. В бесчисленных теле- и газетных интервью. Кто же
откажется предоставить эфир и полосы человеку с таким гордым
званием - политэмигрант номер один?
        P.S.: Напоминаем всем, кто думает, будто Станкевич взял всего
десять тысяч (а о такой мелочи смешно и говорить): речь о шести
миллионах долларов.
        Весной 1992-го ситуация с валютой в стране была
катастрофическая. Все счета во Внешэкономбанке были заморожены.
Станкевич и его партнер Сохадзе писали Гайдару, Шохину, Починку
требовательные письма.
        "И.О. ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ПРАВИТЕЛЬСТВА РФ
        Уважаемый Егор Тимурович...
        Оргкомитет фестиваля просит решить вопрос о выдаче
исполнительной дирекции фестиваля лицензии на валютную торговлю,
а также решить вопрос о снятии налога с валютных поступлений.
        Председатель Оргкомитета Международного оперного
фестиваля "Красная площадь приглашает" С. Станкевич".
        "Зам. председателя правительства Р.Ф. Шохину А. Н.
        Уважаемый Александр Николаевич!
        ...Дайте 6 000 000 долларов.
        Художественный руководитель фестиваля
        О. Сохадзе, 7 апреля 1992 г.".
        Через два дня (!) появляется распоряжение:
        "ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
        Минфину России (т. Головатому).
        Прошу включить в список приоритетных платежей на апрель.
        А. Шохин, 9 апреля 1992 г.".
        Еще через неделю - 16 апреля из Минфина на подпись Гайдару
отправился список приоритетных платежей. Приводим сокращенную
таблицу (первая графа - кто и на что просит; вторая графа - сколько
просит; третья графа - сколько просителям выделил Гайдар из
валютного резерва РФ):
        Ведомство, цель                             Потребность     Выделено
                                                    в миллионах $ USA
        За уголь из Польши                                  30       0
        Правительству Москвы на медицинское оборудование    1,5      0
        Минздрав РФ, Кардиоцентру на материалы для операций на
сердце                                                      0,2      0
        Комитету по делам воинов-интернационалистов на розыск
пленных                                                     0,2      0
        Минатому                                            1        0
        Союзздравэкспорту на реанимационное оборудование    0,1      0
        на медицинское оборудование                         0,3      0
        Фестивалю "Красная площадь приглашает"              6        2+2+2
        Тремя порциями по два миллиона долларов. Похоже, Гайдар
хотел, чтобы было не так заметно.
//* Источник информации : Новая газета,11.01.99
//* Рег.Ном.- 1090100055.02-------------------------------------------
