
Армия или смерть. От наркотиков.
Полосу подготовили: Павел ВОЛОШИН, Николай ФЕДЯНИН, Дмитрий ПОНОМАРЕВ.
        Как борются с наркоманией в Колумбии, знают все. Как ее
искореняют в России, можно узнать из грозных выступлений
руководства МВД.
        На родине Гомера недавно специально созданная комиссия
разработала государственную программу по борьбе с этим опасным
пристрастием среди молодежи призывного возраста (кстати,
призывной возраст в Греции от 18 до 35 лет). Теперь призывник,
предъявивший властям пакет документов, из которых следует, что он
излечился или лечится от наркомании, получает отсрочку от службы в
армии на три года.
        К слову сказать, служба в греческой армии разительно
отличается от службы в нашей "непобедимой и легендарной". Субботу
и воскресенье греческие солдаты проводят в кругу семьи, не менее
одного раза в год проводят в отпуске. Как сообщила нам пресс-
секретарь греческого посольства в Москве г-жа Костанданопуло,
питание в греческой армии очень хорошее, а "дедовщины" нет вообще.
Правда, за уклонение от такой райской жизни греческое
законодательство предусматривает уголовную ответственность - два
года тюрьмы. Для тех, кто не желает служить по идеологическим или
иным соображениям, но сидеть в тюрьме тоже не хочет, существует
альтернативная служба. Длится она, правда, не два года, как в обычной
армии, а четыре, но зато не придется ночевать в казарме.
        Однако мы сомневаемся, что подобный закон будет когда-
нибудь принят в России. Зная, как популярна среди молодежи идея
службы в армии, можно предположить, что отечественный призывник
скорее предпочтет стать "излечившимся наркоманом", чем
новоиспеченным солдатом в очередной "горячей точке".
//* Источник информации : Новая газета,10.08.98
//* Рег.Ном.- 1080800075.09-------------------------------------------
