
Премьера рубрики: "Чистые руки".
        Скоро после прогноза "Метео ТВ" с той же интонацией передадут
сводки с полей по уборке коррупции. Мы постараемся быть столь же
бесстрастными, ну есть явление - будет и борьба.
        Может ли чиновник не воровать? Может. Если его единственного
источника дохода (зарплаты) хватает на то, чтобы он был единственным.
        На днях чиновники заполняют декларации о доходах. Наврут.
        Есть предложение: давайте оставим им дачи и самолеты -
сэкономим на взятках. Оставим им все, что нажито до сегодняшнего
понедельника. И с чистого листа начинаем рубрику "Чистые руки".
        Амнистия, объявленная "Новой газетой", заканчивается сегодня,
12.05, в 18.00.
        (P.S. Кто не успел - тот опоздал.)
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.30-------------------------------------------
