
Гуманитарная помощь от НЛО.
Елена ДЬЯКОВА.
        В эпиграф к журналу просится цитата из газетного дайджеста
речи академика В. Садовничего, ректора МГУ, произнесенной дней
десять назад.
        "Из России навсегда выехало 80% математиков и 50%
физиков-теоретиков высшей квалификации".
        Я не комментирую этот эпиграф. Он очень страшный.
        У гуманитариев вообще, у филологов в частности, число
решительно расставшихся с плацентой языка все же, к счастью, много
меньше. Тут другое: из профессии сметено могучим ураганом все (ну -
многое) случайное, дилетантское, нежизнеспособное... Что к добру.
Сужаясь, среда сплачивается. Что к добру также.
        Есть определенный, несомненный, в высшей степени
достойный уважения центр кристаллизации и место встречи - журнал
"Новое литературное обозрение". Издательство "НЛО", произросшее
из журнала. А теперь - и "НЗ". Он колеблется между образом
идеального "тонкого журнала" (такового нет - даже близко) и жанром
бортового журнала "НЛО", в котором фиксируют ход эксперимента, в
данном случае - массового, культурологического: поставили его на
нас, но мы будем играть так, как будто мы сами - на себе...
        "После долгого периода хаоса (для одних - животворного, для
других - катастрофического) сквозь туманную взвесь вдруг стали
проступать новые смутные контуры перекроенного культурного поля",
- пишет Ирина Прохорова, главный редактор "НЛО" и "НЗ".
"Попытка зафиксировать и определить суть происходящих
метаморфоз..." - вот, собственно, и задача.
        Примечательна статья Сергея Корнева "Выживание
интеллектуала в эпоху массовой культуры" и хороши заметки
Александра Гольдштейна о русских "литературных агапах" в
пятидесяти минутах езды от Иерусалима. Примечателен опыт
освоения побочных, смежных профессий: к добру или к худу вел
переводчик Марк Фрейдкин жизнь книгопродавца, создателя "19
октября"; директор музея Андрея Белого Николай Александров -
жизнь радиожурналиста; филолог Константин Поливанов -
гимназического преподавателя? Нет ответа...
        Замечателен иллюстративный ряд журнала, предоставленный
галереей "Ковчег": неправедно забытая графика 1920-1960-х годов, не
подпольная, а подспудная жизнь той же, только совсем иной страны
России. Трогательна попытка описания художественного мира А.
Марининой целым "круглым столом" интеллектуалов. В параметрах
культурологии... Предсказуема - идея отдать авторские рубрики очень
разным авторам: Андрей Зорин и Вячеслав Курицын, каково?
Огорчительна - та тенденция к герметичности ("несомненно, что
читать о себе и своих проблемах куда увлекательнее, чем о чужих
заботах..." - Боже мой, а Гекуба? Да весь НЗ мировой культуры
посвящен заботам Гекубы...), которая проступает все явственней и в
прозе "толстых журналов", которая является конечно же прямым
следствием буйного цветения покетбуков.
        Но вряд ли следует считать ее нормативной и неизбежной.
        В конце концов всякий неприкосновенный запас есть в
потенциале - гуманитарная помощь. Затем и берегут.
//* Источник информации : Новая газета,13.07.98
//* Рег.Ном.- 1080700093.24-------------------------------------------
