
Расследование.
Коммунист Илюхин иначе смотрит на вопрос о продаже земли.
Арсен РСТАКИ.
        Пожалуй, нет сегодня в Госдуме более яростного противника
принятия нового земельного кодекса, чем фракция КПРФ. "Земля -
это святое!
        Руки прочь!" - возмущаются перед телекамерами
коммунисты.
        "Не допустим разворовывания государственной
собственности_" - заявляет лидер партии Геннадий Зюганов_
        Оно и понятно. Однажды, 80 лет назад, лозунги типа
"Фабрики - рабочим, земля - крестьянам" уже помогли большевикам
прийти к власти. Что было потом, знают все_ Грандиозная рекламная
кампания, сумевшая поднять на борьбу "весь мир голодных и рабов",
на деле оказалась лишь очередной сказкой для нищих.
        Мало что изменилось и сейчас. Коммунисты опять лукавят.
Заполучить в собственность
        лакомый кусок федеральной земли вполне возможно. Для
этого необходимо лишь стать приятелем одного из руководителей
КПРФ или, скажем (что еще вернее), помочь ему самому приобрести
личное поместье в одном из престижных районов Московской
области
        Поселок Кратово, находящийся в сорока километрах от
столицы, - место в Подмосковье известное, почти легендарное.
Пьянящий своей свежестью воздух, великолепный зеленый массив,
живительная тишина_ Не случайно, облюбовав этот райский уголок
еще в начале тридцатых годов, советская партноменклатура
превратила его в закрытый заповедник для личного отдыха. Кстати,
близлежащая железнодорожная станция так и называется - Отдых.
Здесь до недавнего времени находились дачи работников ЦК, элитные
санатории, компактные поселения ветеранов ВКП(б), героев
гражданской войны, политкаторжан. Именно одно из таких поселений
- поселок Старых Большевиков - и оказалось в центре
развернувшегося в последние годы в Кратове скандала.
        А началось все с того, что 16 августа 1991 года решением
тогдашнего и. о. министра соцобеспечения РСФСР Ивченкова
поселок Старых Большевиков, состоящий из 46 жилых домов и
прилегающих к ним шестнадцати гектаров земли, был передан в
аренду некоему господину Лаврову, гендиректору кооператива НПО
"Синь России". Вопрос, чем бывший начальник Раменского
управления бытового обслуживания сумел заслужить такую честь,
быстро утратил всякую актуальность. Сделка оказалась чистой воды
аферой_ Минсоцобеспечения, на балансе которого находился
поселок, не имело никакого права заключать подобные договоры.
Согласно постановлению Совета министров РСФСР от 21.01.91 г.,
функции распоряжаться и управлять государственным имуществом,
находящимся в федеральной собственности, были возложены
исключительно на Госкомимущество России. Поэтому абсолютно
понятно, что договор аренды в 1992 году был признан
недействительным.
        Но история на этом не закончилась. Порывшись в закромах,
Лавров, словно из волшебного ларца, выложил перед оппонентами
новые документы. Оказалось, что еще раньше, в июне 1991 года (за
два месяца до договора об аренде!), Минсоцзащиты РСФСР
решением все того же Ивченкова передало кратовскую недвижимость
на баланс входящей в НПО "Синь России" фирмы "Декор",
председателем правления которой также является Лавров. Причем
передало не просто так, а в качестве вступительного взноса для
вхождения соучредителем в коммерческую структуру. Правда,
длилось сотрудничество недолго. Буквально через месяц после
оформления последнего акта о передаче собственности Ивченков,
ссылаясь на финансовые трудности, попросил "Декор" вывести его
министерство из состава учредителей фирмы. При этом он, видимо,
случайно забыл прихватить с собой министерский пай -
принадлежащее государству федеральное имущество. Поселок
Старых Большевиков так и остался на балансе хоть и
несостоявшегося, но уже полюбившегося партнера.
        Правомерность подобных действий вызвала недоумение даже
у видавших виды юристов. Абсурд! Как такое вообще могло
произойти? К тому же выяснилось, что ни один из представленных
документов не был зарегистрирован ни в Минсоцзащите, ни в ГКИ
России_ Пока обалдевшие госмужи готовились должным образом
отреагировать на вопиющее нарушение законодательства, коммерсант
Лавров спешно принялся осваивать завоеванные территории.
        Для начала жители поселка получили уведомление о
заключении с фирмой "Декор" в 2-недельный срок новых договоров
аренды на занимаемые помещения. При отказе им предлагалось в
течение недели освободить дома и сдать ключи.
        Между "старыми большевиками" и новым русским началась
настоящая война. Иски, суды, апелляции, жалобы во всевозможные
инстанции_ Но, похоже, Лаврова это обстоятельство совсем не
волновало. Он спокойно продолжал выселять семью за семьей, сносил
старые здания, продавал освободившиеся участки земли нужным
людям. Например, владельцу сети оружейных магазинов, оптовому
продавцу автозапчастей, начальнику охраны одного из крупных
московских банков_ С молотка пошло все. Даже роскошное здание
поселкового клуба и библиотеки. Теперь это жилой особняк. И
принадлежит он - отгадайте, кому? Правильно, бывшему министру
соцобеспечения Ивченкову. Что и говорить, заслужил.
        Тем временем бумажная жизнь поселка Старых Большевиков
тоже не утихала. Он постоянно кочевал из одного ведомства в другое,
передавался с баланса на баланс, попадал под крышу то
Госкомимущества России, то комитета по управлению имуществом
Московской области, то кратовского Санатория им. Ленина. Впрочем,
серьезно говорить об этом не приходится. Кто бы ни числился в
хозяевах поселка, эксплуатировать его продолжали возглавляемые
Лавровым фирмы - НПО "Синь России" и "Декор".
        И вот наконец в марте 1997 года апелляционная инстанция
федерального суда Московской области вынесла вердикт: "Вернуть
все имущество в государственную собственность".
        7 мая по жалобе Лаврова Арбитражный суд Московской
области отменяет это решение.
        21 июня Высший арбитражный суд РФ наложил протест на
решение подмосковного суда, тем самым еще раз подтвердив:
поселок Старых Большевиков является федеральной собственностью!
        На этом бы, наверное, история и закончилась, если бы 8
августа с просьбой пересмотреть свое решение в ВАС России не
обратился председатель комитета Госдумы по безопасности Виктор
Илюхин. Направленное им в Высший арбитражный суд письмо
начиналось как остросюжетный детектив:
        "В Комитет Государственной Думы по безопасности не
первый раз за защитой интересов НПО "Синь России" обращается его
генеральный директор Лавров В. С. Его обращение во многом связано
с разделом бывшей федеральной собственности. Состоялось
несколько арбитражных судов, которые принимали решение в пользу
НПО "Синь России". Судебная тяжба длилась более четырех лет. За
это время, пытаясь склонить Лаврова к незаконному решению, ему
стреляли в дверь квартиры, устраивали погромы в помещении
администрации НПО, вскрывали сейфы, похищали автотранспорт_"
Далее Илюхин назвал решение суда от 7 мая 1997 г. (в пользу
Лаврова) "окончательной и справедливой точкой", а недовольных
этим местных жителей - "жалобщиками, преследующими личные
корыстные цели".
        Беспокойство одного из лидеров КПРФ за судьбу
подмосковного бизнесмена читалось в каждой строчке. К тому же,
согласитесь, не каждый день господин Илюхин отрывается от своих
важных дел (раскрытие заговоров ЦРУ против Лукашенко, тотальная
борьба с коррупцией) для того, чтобы лично заняться проблемами
рядового, мало кому известного коммерсанта.
        Так или иначе Высший арбитражный суд через 10 дней после
письма Илюхина отозвал свой протест. Скорее всего доводы Виктора
Ивановича показались суду более убедительными, нежели документы,
представленные жителями поселка и кратовской администрацией.
Логика проста: председатель Комитета Госдумы по безопасности зря
просить не будет. Наверняка тому есть очень веские причины.
        Надо сказать, что участие фирмы "Декор" в жизни кратовцев
отнюдь не ограничивалось борьбой с местными жителями за
пресловутый поселок Старых Большевиков. В начале 1994 года
Лавров выкупил по остаточной стоимости у местного отделения
потребобщества небольшой магазинчик по улице Энгельса, 33а.
Здание магазина было старым, ветхим, глаз не радовало_ Новый
хозяин мириться с этим явно не собирался. Началась работа.
Лавровские строители трудились не покладая рук - обкладывали
изношенные стены кирпичом, что-то сносили, что-то, наоборот,
пристраивали. Местные жители наблюдали за образовавшейся
стройкой с энтузиазмом - построит коммерсант для поселка новую
торговую точку. И вот в октябре 1996 года строительство окончилось.
В Кратове появилось еще одно добротное симпатичное здание. Но,
когда оставалось только повесить на двери магазина рекламную
табличку, вдруг выяснилось, что никакой это не магазин, а жилой
дом. Точнее, дача. И принадлежит она вот уже более двух лет
гражданке Илюхиной Н. Н., жене известного депутата. Оказывается,
еще в сентябре 1994 года Надежда Николаевна приобрела этот
магазин у фирмы "Декор" за 1191 тыс. рублей. Данное известие стало
настоящим откровением даже для кратовской администрации.
Похоже, никто ничего подобного не ожидал. Тем временем
новоиспеченные дачники быстренько оформили все необходимые
документы, подтверждающие, что и находящаяся вокруг магазина
земля (800 квадратных метров) тоже отныне является их
собственностью. Оперативность семьи Илюхиных у поселкового
начальства восторга не вызывала, хотя и ссориться с авторитетным
коммунистом оно тоже не хотело. Дело решили полюбовно. За
переоборудование нежилого помещения в жилое Илюхины обязались
заплатить в местную казну 11,3 млн рублей. Правда, никакой
платежки на этот счет в кратовской администрации найти не удалось
(наверное, затерялась куда-то), зато обнаружилась другая квитанция -
об оплате полученных дополнительно еще 82 кв. метров земли за 1,15
млн рублей. Так или иначе новый, 1997 год Илюхины встретили, уже
будучи полноправными владельцами кратовского поместья.
        Есть ли между письмом народного депутата и домиком в
Подмосковье прямая связь, сказать трудно. Да и кто будет в этом
разбираться. Действовал-то Илюхин абсолютно законно, в четком
соответствии с нынешним законодательством и нормами
Конституции.
        Сначала абсолютно законно купил у Лаврова дом за 400
долларов. Затем абсолютно законно приобрел 882 кв. метра
престижной земли за 250 долларов (при том, что рыночная цена
одной сотки в этом районе более 2000 долларов). И теперь абсолютно
законно отстаивает интересы Лаврова в высшей судебной инстанции.
О том, что интересы Лаврова тоже абсолютно законны, Илюхин
недвусмысленно заявляет в письме. А разве можно усомниться в
компетентности генерала юстиции, законодателя с многолетним
стажем, председателя думского комитета?!
        Что до каких-то там странных совпадений, все это ерунда_
домыслы_ случайная связь_
        Одно тревожит: все случайное в России, как известно, рано
или поздно становится закономерным.
//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.17-------------------------------------------
