
Скважина. Как сделать госбюджет доходом своей фирмы. Опыт
"ЮКОСа".
Ирина ЧЕРНОВА, Александр ОСИПОВ. Бюро "Новой газеты" в
Волгограде.
        Для вытягивания денег из госбюджета необходимое условие -
законность операции. Поскольку без наличия соответствующего
положения изъятие средств из бюджета будет квалифицироваться как
банальное хищение. И такое положение увидело свет. Называлось оно
немного громоздко, зато стало тем самым золотым ключиком,
открывающим кованые дверцы театра под названием "Казна". Указ
Президента РФ N 880 "Об установлении порядка расчетов при
исполнении отдельных статей расходов федерального бюджета на
1997 год" был подписан 14 августа 1997 года. Он разрешал
осуществлять расчет в особом порядке между предприятиями,
организациями и учреждениями (в том числе субъектами Федерации),
имеющими взаимные неплатежи между собой, и федеральным
бюджетом по состоянию на 1 сентября 1997 года. Грубо говоря, таким
образом развязывался гордиев узел взаимных долгов. Именно этот
указ используют люди умные и влиятельные для того, чтобы законно
облегчить государственную казну.
        Не секрет: дыры в российском бюджете связаны с тем, что
гиганты топливно-энергетического комплекса никак не желают
платить налоги в бюджет. Одним из таких должников был финансово-
промышленный альянс "Роспром - "ЮКОС". Возглавляют его люди
умные и невероятно влиятельные, почти государственные деятели.
Они-то и изобрели схему, которая позволяла, не напрягаясь, закрыть
свои долги перед государством, избежать полагающихся пеней и
штрафов да к тому же получить в свое распоряжение бюджетные
средства: либо в виде беспроцентной неоформленной ссуды, либо и
вовсе безвозмездно.
        Аферу нечаянно раскрыла прокуратура Волгоградской
области, когда задалась вопросом о том, куда делись деньги из
федерального центра, предназначенные для региона.
        Суть схемы в следующем. Существует фиктивная
задолженность Минфина России перед администрацией какой-нибудь
области. Затем с помощью подложных документов оформляется
фиктивная задолженность области перед одним из предприятий
"Роспрома - "ЮКОСа" на ту же самую сумму. Конечно, в реальности
такой задолженности не существует. Но подлог позволяет
администрации области получить из федерального бюджета средства
и... отдать их "ЮКОСу", а тот расплатится с бюджетом по своим
долгам бюджетными же деньгами.
        При этом "ЮКОС" через регион получает из бюджета живые
деньги, а бюджету отдает взаимозачет. Ну и, естественно, никаких
штрафных санкций за задолженность по налогам.
        Фиктивные должники.
        Конкретно в Волгоградской области реализация этой схемы
выглядела следующим образом.
        В 1997 году государственная казна была настолько пуста, что
о финансировании заложенных в бюджете целевых федеральных
программ вспоминали крайне редко. В Волгоградской области,
например, остались недофинансированными строительство моста
через Волгу, дом для уволенных в запас военнослужащих и
водопровод в одном из сельских районов. Всего на сумму 76
миллиардов неденоминированных рублей.
        В октябре 1997 года в Волгоград прибыл представитель
"ЮКОСа" г-н Темербиев с предложением погасить задолженность
Министерства финансов перед регионом по федеральным
программам. Речь шла о тех самых 76 миллиардах для строительства
моста и жилья военнослужащим. Пробить в Минфине эти деньги
брался "ЮКОС". Но за это область должна была стать фиктивным
должником "ЮКОСа" и поступившие из федерального бюджета
деньги отдать не на строительство, а "ЮКОСу" на погашение его
задолженности перед федеральным бюджетом. Взамен денег
"ЮКОС" даст области векселя со сроком погашения в августе 2000
года. Получался очень выгодный договор. Но не хватало малого:
самой задолженности федерального бюджета перед областью. А
значит, ее надо было создать. Для этого руководство администрации
Волгоградской области составило липовые отчеты в Минфин о том,
что бюджет Волгоградской области якобы истратил на федеральные
программы 93 миллиарда бюджетных средств, тогда как на самом
деле на строительство было освоено лишь 28 миллиардов. Теперь
вопрос оставался за Минфином. Заместитель министра финансов РФ
г-н Зелинский впоследствии утверждал, что был не в курсе всей этой
комбинации. Но, судя по утверждениям некоторых участников сделки,
руководители "ЮКОСа" не раз им повторяли: мол, не бойтесь, все в
порядке, Зелинский осведомлен о фиктивности долгов. Об этом же
свидетельствует то, как быстро предназначенные для "ЮКОСа"
деньги ушли из Минфина на счета банка "Менатеп".
        Миллиарды по цепочке.
        Судя по материалам уголовного дела и по показаниям
участников сделки, все обстояло следующим образом: в конце декабря
1997 года в "Роспроме" собираются первый заместитель губернатора
Волгоградской области г-н Галушкин, замначальника финансового
управления области г-н Пикман, заместитель председателя комитета
по экономике Волгоградской области г-н Усов, заместитель
председателя правления "Роспром - "ЮКОС" г-н Дубов со своей
помощницей г-жой Чернышовой, представитель банка "Менатеп" и
еще некоторые лица. Цель встречи - детальное обсуждение схемы
взаимозачетов.
        Чтобы провернуть задуманную аферу, заместитель
председателя правления нефтяной компании "ЮКОС" Чернышова
подготавливает пакет подложных документов, из которых следует,
что Волгоградская область якобы приобрела у совершенно
неизвестной фирмы "Эмитент" нефтепродукты на 76 млрд рублей.
Затем почему-то передала эти нефтепродукты на хранение все тому
же "Эмитенту". Затем поручила "Эмитенту" эти нефтепродукты
обменять по номиналу на некие векселя. Дальше "Эмитент" продает
злополучные нефтепродукты еще одной фирме - "Вымпел", а та в
качестве оплаты отдает за них два векселя - на 53,2 млрд ОАО
"Самаранефтегаз" и на 22,8 млрд ТОО "Аваль". Эти векселя вместо
нефтепродуктов и получает администрация Волгоградской области.
Причем получает их не реально, а только в виде зачета. Чуть позже
вексель "Самаранефтегаза" был заменен "ЮКОСом" на вексель
неизвестной фирмы "Юниэл". В итоге получилось, что за счет средств
федерального бюджета администрация Волгоградской области купила
векселя совершенно неизвестных частных фирм, срок погашения по
которым наступает лишь в августе 2000 года!
        В декабре 1997 года Чернышова передает пакет липовых
бумаг, подтверждающих всю эту сделку, первому заместителю
губернатора Волгоградской области Василию Галушкину. Тот с
ведома губернатора - известного коммуниста Максюты предложенные
договоры подписывает. И 76 миллиардов рублей, предназначенных
для строительства жилья, уходят в "Менатеп" - "ЮКОСу".
Естественно, вся эта "сделка" никак не фиксируется в финансовых
документах администрации Волгоградской области.
        Когда и как вернул бы "ЮКОС" бюджетные деньги
Волгоградской области - это еще вопрос. Дело в том, что и "Эмитент",
и "Аваль" были зарегистрированы в Москве, а "Вымпел", "Юниэл" и
"Тандер", включенные "ЮКОСом" в оборот, - и вовсе в
Тухтомакайском районе Адыгейской Республики. Мало того,
оказалось, что фирмы "Юниэл", чьим векселем на 36 млрд рублей
"ЮКОС" расплатился с администрацией области, вообще не
существует. Фирма "Вымпел", так называемый покупатель
нефтепродуктов, ничего покупать на самом деле не могла. Судя по
всему, она была зарегистрирована специально под эту операцию и по
паспортам несуществующих людей. А "Эмитентом" и "Авалем"
формально руководят одни и те же люди.
        Позже начальник управления финансов областной
администрации Сергей Сазонов обелял своего начальника г-на
Галушкина и валил все на финансистов из "ЮКОСа", которые якобы
использовали эту схему во многих регионах.
        Заметание следов.
        Но 76 миллиардов - это не три копейки. В Волгограде
разгорелся целый политический скандал, куда были вовлечены
первые лица властных структур. Областная прокуратура возбудила
уголовное дело по факту хищения бюджетных средств. Контроль за
ведением расследования взяла на себя Генеральная прокуратура.
        После этого участвующие в деле чиновники стали быстренько
заметать следы. "ЮКОС" даже перечислил в счет строительства
жилья для военнослужащих 17 миллиардов рублей. На эти деньги был
построен дом, за который волгоградская обладминистрация ярко
отчиталась перед прессой. Правда, дом, видимо, строили с
чрезмерной экономией. А потому определить срок его гарантии
крайне сложно. Часть долга "ЮКОС" закрыл нефтепродуктами,
правда, неизвестно, по каким ценам.
        В ходе обысков, проведенных в московских офисах "Аваля" и
"Эмитента", были обнаружены документы, свидетельствующие о том,
что подобные операции "ЮКОС" с помощью своих липовых фирм
провел с администрациями Курской, Свердловской, Челябинской,
Тюменской, Воронежской областей, с Екатеринбургом, а также с
Министерством транспорта... Всего тридцать структур и субъектов
сыграли посредством "Эмитента" - "ЮКОСа" - "Аваля" - "Юниэла" -
"Вымпела" - "Юганскнефтегаза" - "Самаранефтегаза" в игру с
бюджетом России. На триллионы рублей.
        Летом 1998 года силами ФСБ России были арестованы и
доставлены в Волгоград руководители "Эмитента" и "Аваля",
векселями которых владеет администрация области. Не успели
арестованные толком посидеть в камерах волгоградского СИЗО, как
их быстренько выпустили под залог в 100 тысяч рублей за каждого. А
дело, скорее всего, так и сгниет в Волгоградской прокуратуре. И не
только потому, что пойманные за руку чиновники постарались как-то
замести следы, а высокие чины в Минфине и могущественном
"Роспроме" отрицают свою причастность к действиям левых фирм. А
потому, что махинация с российской казной носит слишком
глобальный характер. Расследовать, кто сколько денег увел из
бюджета страны, Волгоградская прокуратура не может просто в силу
своей компетенции. А Генеральная прокуратура не торопится
принимать это дело к своему производству. Зачем ей очередная (да
еще такая большая) головная боль?
        P.S.: Вот лишь некоторая часть изъятого при обысках списка
предприятий и субъектов Федерации должников-дебиторов перед
ТОО "Эмитент" по состоянию на 2 октября 1997 года в рублях (в
старом исчислении):
        Администрация Курской области - 53 млрд
        Правительство Свердловской области - 56,3 млрд
        Министерство транспорта - 300 млрд
        Госкомитет по физической культуре и спорту - 100 млрд
        Госкомитет по телевидению и радиовещанию - 102,872 млрд
        Администрация Челябинской области - 339 млрд
        Администрация Екатеринбурга - 70 млрд
        Администрация г. Снежинска - 70 млрд
        Администрация Тюменской области - 78,7 млрд
        Финансовое управление администрации Волгоградской
области - 76 млрд
        Администрация Воронежской области - 105 млрд
        Всего более тридцати.
        СО ВСЕМИ УКАЗАННЫМИ РЕГИОНАМИ И
ПРЕДПРИЯТИЯМИ "РОСПРОМ" В ЛИЦЕ ТОО "ЭМИТЕНТ"
СОБИРАЛСЯ ПРОВЕСТИ ВЗАИМОЗАЧЕТЫ. ВСЕ ИЛИ ПОЧТИ
ВСЕ ПОЛУЧИЛИ ПАКЕТЫ ДОГОВОРОВ НА ПОСТАВКИ
ЛИПОВЫХ НЕФТЕПРОДУКТОВ. СО ВСЕМИ СОБИРАЛАСЬ
РАСПЛАТИТЬСЯ (А С НЕКОТОРЫМИ И РАСПЛАТИЛАСЬ)
ВЕКСЕЛЯМИ "САМАРАНЕФТЕГАЗА" И ТОО "АВАЛЬ"
ПОДСТАВНАЯ ФИРМА - ООО "ВЫМПЕЛ".
        Всего взаимозачетов было проведено на сумму 1 триллион
869 миллиардов 51 миллион рублей в ценах 1997 года.
//* Источник информации : Новая газета, 1.02.99
//* Рег.Ном.- 1090200001.02-------------------------------------------
