
Нет таких глубин застоя, которые не покорились бы нынешней власти.
Артемий ТРОИЦКИЙ.
        Во-первых, объявляю свою колонку безъюбилейной зоной. Не
слишком круглую дату наш круглый мэр отмечает с помпезностью,
превосходящей празднования 50- и 60-летия Великого Октября.
Единственное на моей памяти, что может сравниться с нынешним
разгулом агитистерии в столице, - это всенародное ликование
(переходящее в кому) по случаю 100-летия со дня рождения В. И. Ленина.
Что ж, нет таких глубин застоя, которые не покорились бы нынешней
власти.
        * * *
        Кстати, как раз году в 70-м, едучи в 49-м троллейбусе, я стал
свидетелем забавной сценки, которую впоследствии часто пересказывал
как анекдот. Пожилая и, по-видимому, подслеповатая бабуся протянула
сильному волосатому парню четыре копейки со словами: "Девушка,
передай на билетик!" "Давай, бабусь... Только я не девушка", - поправил
ее хиппи. "Нашла, дура, чем гордиться..." - проворчала в ответ
престарелая леди.
        Я вспомнил об этом в связи с горячо обсуждаемой у нас сейчас
проблемой унисекса. Одни объявляют ему войну, другие провозглашают
моднейшей тенденцией, одни напрямую связывают его с постыдным
гомосексуализмом, другие призывают в союзники прогрессивному
феминизму... Особой страстности предмет, мне кажется, не заслуживает,
однако повод посудачить есть: я сам за последнее время несколько раз
испытывал серьезные затруднения с определением половой
принадлежности молодых организмов, а однажды даже проиграл спор на
деньги.
        В действительности унисекс и не гомо-, и даже не би-, он просто
асексуален. Секс для юных созданий обоих полов - это всегда стресс,
страх и выбор. Унисекс для сегодняшней гиперрасслабленной молодежи -
возможность стресса избежать и продлить свое счастливое рэйв-детство,
не обремененное взрослой физиологией и романтикой. Аналогия с
танцами - прямая: мы приглашаем конкретную партнершу, превозмогая
стеснение, боязнь отказа, идя на риск конфликта с другими кавалерами.
Теперь в дискотеке достаточно вкатиться очередным одиноким атомом
на танцпол и так же выкатиться, получив заряд "позитивных вибраций".
Чувственность и вожделение тут так же неуместны, как в парилке
финской бани при температуре 120 0С. Стирающая грань между полами
унисекс-униформа только подчеркивает принципиальную непорочность.
        Если уж говорить о гомосексуализме, то тут другая, не столь
безоблачная история. Известно, что в Японии особо модные и
амбициозные старшеклассницы, дабы завладеть престижными
предметами европейского импорта ("Шанель", "Гуччи" и т. п.), в
массовом порядке отдаются богатым папикам из числа бизнесменов и
чиновников. А куда податься бедным русским юношам, истово
мечтающим о "Дольче и Габбана" и клубных ночах? Страна у нас, как и
Япония, скорее азиатская, богатых и независимых женщин очень мало -
вот и приходится натуральным паренькам протаптывать дорожку в гей-
заведения, где найти спонсора совсем нетрудно. Это не мода и не
тлетворное влияние "унисекса" - это чистая экономика.
        * * *
        Точно то же самое - "чистая экономика" и богатые покровители -
составляет основу наиболее правдоподобной версии скандала с
журналистами-заложниками в Чечне. Согласно ей вся миротворческая
деятельность (весьма эффективная) Березовского в Чечне была не более
чем прелюдией к главному событию - аукциону компании "Роснефть",
важнейшей частью которого является трубопровод, проходящий аккурат
по мятежной территории. Добросовестно - что называется, "для себя" - Б.
А. выстроил и перемирие, и договор, и соглашение о нефтепроводе, как
вдруг... оказалось, что загребущий Потанин с разводящим Чубайсом
поглощают все подряд, управы на них нет, и заботливо подготовленная
"Роснефть" почти неминуемо отойдет к злейшему конкуренту! Пусть уж
лучше не достанется никому, решил Березовский и нанес первый удар по
собственному мирному детищу. Так что "эмоционально понять" его
можно не хуже И. Малашенко, чьих корреспондентов гноили в пещерах
три месяца и отпустили за несколько миллионов долларов. В принципе
то, что динамичный дуэт Чуб и Пот становится фактическим владельцем
Российской Федерации (оставив чуть-чуть Черномырдину, Лужкову и
нескольким другим), не очень правильно.
        * * *
        А теперь - правда о смерти Джанни Версаче. Когда известный
русский киллер Агапов поехал отдыхать в Майами, знакомые "братки"
заказали ему "Версаче". Агапов воспринял их заказ в
узкопрофессиональном смысле.
//* Источник информации : Новая газета, 1.09.97
//* Рег.Ном.- 6070900002.09-------------------------------------------
