
Бей чиновника по месту прописки.
Соб. инф.
        В прошлом году к нам неоднократно обращались возмущенные
родители, чьих детей отказывались принимать в школы Москвы. Основная
причина, как нетрудно догадаться, заключалась в отсутствии московской
прописки. При этом директора школ и чиновники из учебных округов
мотивировали свой отказ распоряжением мэра Лужкова и главы комитета
образования Л. Кезиной. Само распоряжение они не показывали даже
журналистам, смешно ссылаясь на его конфиденциальность.
        Всем журналистам, пишущим о проблемах образования, давно
известно, что самое секретное ведомство в стране - вовсе не СВР или ФСБ и
даже не ФАПСИ, а Московский комитет образования. Однако, несмотря на
блестящую выучку чиновников, нам удалось узнать о сути распоряжения
председателя комитета г-жи Л.Кезиной. Распоряжение опирается на Закон об
образовании РФ и "Правила регистрации и снятия граждан Российской
Федерации с регистрационного учета по месту жительства в Москве и
Московской области".
        Оказывается, родителям беззастенчиво врали. Все дети иногородних
граждан России принимаются на общих основаниях. Мало того, если в
приеме им все-таки отказано из-за переполненности классов в той или иной
школе, то руководители учебных округов "должны предоставить... школу, в
которой есть свободные места".
        Дети из Чеченской Республики могут приниматься в школы и без
регистрации, если за них ходатайствует общество чечено-ингушской
культуры "Даймохк". Хотя, конечно, далеко не все родители-чеченцы могут
туда обратиться по вполне понятным причинам.
        Не повезло только детям из стран ближнего зарубежья. Их вне
зависимости от того, скрываются ли их родители от правящего на их родине
режима или нет, будут принимать только по письменным запросам посольств.
То есть учиться легально они фактически не смогут. Ну не будут же
таджикские диссиденты обращаться в рахмоновское посольство в Москве. А
как быть беженцам?
        Так что некоторые дети по-прежнему остаются заложниками
политических игр. Хотя какая разница, в конце концов, какой
национальности или какого гражданства ребенок, желающий учиться? Денег
нет, могут сказать. Не будем уточнять, на что они все-таки находятся,
отметим лишь, что потом придется потратить в тысячу раз больше средств,
чтобы заставить выросшего и полуграмотного человека жить по законам
общества и не мстить за свое аутсайдерство.
//* Источник информации : Новая газета,13.01.97
//* Рег.Ном.- 6070100003.19-------------------------------------------
