
        Битва Давида за Голиафа. Ответ на выступление Д. Н.
        Кугультинова.
        Алексей СИМОНОВ.
        Уважаемый Давид Никитич!
        Я - сын Вашего доброго знакомого, писателя Константина
Симонова, Вы меня, должно быть, помните. А обратиться к Вам
заставило меня письмо или интервью Ваше в "Известиях Калмыкии"
от 17 июня, где Вы говорите о смерти Ларисы Юдиной и лучезарно
улыбаетесь на сопровождающем интервью портрете.
        Можно, конечно, сослаться на неуклюжесть журналистки,
которая записала Ваши слова для газеты, или на бедность редакции,
где не оказалось более подобающего трагическому событию Вашего
портрета. Но суть дела от этого не меняется. Выступили Вы в газете
не ради памяти Ларисы Юдиной, а в защиту Кирсана Илюмжинова.
        Поэт, защищающий репутацию хана от мертвой женщины, -
Давид Никитич, да Вы ли это?
        Вы сетуете, что кто-то злонамеренно спекулирует на смерти
Юдиной, не зная фактов, не ведая укоров совести. Я бы отнес Ваши
претензии и к себе, но я пять лет безуспешно помогал Ларисе
сохранить газету, которую изживали из республики такими
беззаконными и подлыми способами, что если б Вы знали об этом
тогда, то, надеюсь, встали бы, как и подобает поэту, на защиту сирых
и слабых. И не возникла бы в Вашем письме (или интервью) такая
нехорошая, неправдивая нота насчет того, что не власти подвергали
газету гонениям, а просто экономическая ситуация сложилась для нее
плохо, потому что газета была плохая и обижала министра юстиции,
президента и Вас.
        Вы уж простите, Давид Никитич, но так получилось, что пять
лет наш фонд был невольным накопителем бед и невзгод Ларисы
Юдиной и ее газеты. И каждая беда подкреплена документом, а
каждая невзгода имеет имя и фамилию кого-нибудь из Вашего
республиканского начальства. Кстати, не только в Калмыкии есть
люди, у которых смерть Юдиной вызвала вздох облегчения. После
встречи с Вашим президентом оставил вниманием интересы Ларисы
Юдиной и сам закон председатель Российского комитета по печати,
господин Лаптев и его заместитель - господин Сироженко. И все это я
видел и читал собственными глазами.
        Кстати, и с Вашим иском к Юдиной, Давид Никитич, Вас
кто-то обманул: ни одной копейки не платит по Вашему иску столь
неприятный Вам В. Очиров - только на имущество Юдиной сумела
наложить арест калмыцкая юстиция, а Очирову даже копии судебного
решения не послали, даже на суд не пригласили. И правильно
сделали: а вдруг у заместителя начальника контрольного управления
при Президенте РФ нашлись бы документы, подтверждающие, что
калмыцкий президент действительно нечист на руку, так что решение
по Очирову суд принимал заочно и козлом отпущения сделал газету и
ее редактора не случайно. Кстати, дело это сейчас проверяется в
Верховном суде...
        Лариса Юдина была человеком неудобным, резким,
лишенным восточной деликатности - это правда. Но не меньше, чем
Вы, любила она свою родину - Калмыкию - и ее народ. Просто
любовь эта у Вас и у нее выражалась по-разному. Но ведь,
согласитесь, Давид Никитич, это не причина сводить с ней счеты на
девятый день после убийства. Даже если Вы, как сказано в решении
Элистинского городского суда по защите Вашей чести и достоинства,
являетесь народным поэтом Калмыкии, лауреатом Государственных
премий РСФСР и СССР, Героем Социалистического Труда, вице-
президентом Всемирной ассоциации монголоязычных народов,
членом комиссии по госпремиям в области литературы и искусства
при Президенте РФ, председателем совета старейшин при президенте
РК, бывшим членом президиума Верховного Совета СССР, и ваше
имя присвоено малой планете 2296.
        С глубоким сожалением президент Фонда защиты гласности
//* Источник информации : Новая газета,13.07.98
//* Рег.Ном.- 1080700093.13-------------------------------------------
