
        ННС
        Декларация независимости от прибыли.
        В течение двух ближайших месяцев ростовские чиновники должны
подать декларации о доходах за 1996 год. Такое решение приняло
законодательное собрание Ростовской области. Разработчики документа
обязали представить сведения не только глав администраций и депутатов,
но и всех госслужащих. В остальном решение законодателей повторяет
майский указ Президента РФ о порядке декларирования доходов
чиновниками федерального уровня.
        Первым ростовским руководителем, представившим декларацию о
доходах, стал представитель Президента РФ в Ростовской области Виктор
Усачев. В прошлом году он заработал чуть больше 42 млн рублей.
Никаких других источников доходов, кроме заработной платы, у Усачева
нет.
//* Источник информации : Новая газета,11.08.97
//* Рег.Ном.- 6070800109.11-------------------------------------------
