
Жизнь и кошелек.
Новости & P.S.
        Кабинет министров принял решение о проведении в 1997 году
аудиторских проверок РАО "Газпром", РАО "ЕЭС России",
Министерства путей сообщения и других крупнейших предприятий.
        P.S.: Мы приветствуем это решение, но, опасаясь трудностей при
его реализации, предлагаем правительству пригласить на проверку
международных наблюдателей в сопровождении "голубых касок" ООН.
        Международный валютный фонд согласился дать очередной
кредит России при выполнении ряда условий, среди которых отмена
таможенных льгот по поставкам нефти для нужд Елабужского
автозавода и Казанского автопредприятия.
        P.S.: Мы приветствуем углубленное внимание МВФ к экономике
России, доходящее до рекомендаций по отдельным предприятиям.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.17-------------------------------------------
