
РЕЙТИНГ ВРАНЬЯ.
Ольга МИГАЧЕВА.
        Большой привет министру финансов А. Лившицу, который при
личной встрече с директором Института физики Земли
        В. Страховым, состоявшейся в конце декабря, честно глядя в глаза
голодающему академику, торжественно пообещал до
        5 января погасить государственную задолженность перед учеными и
как всегда наврал.
        Впрочем, заявил же наш президент, "принявший близко к сердцу"
отчаянную акцию протеста Страхова, что "судьба академика на совести тех,
кто не платит налоги". И правильно: там хоть есть где поместиться. На куцей
совести нашей родной исполнительной власти не то что чьей-то судьбе,
блохе-подростку места не хватит, обязательно свалится.
        Очередной раз порадовал г-н Ястржембский. Оказывается, перенос
встречи глав государств СНГ с 17 на 31 января "не связан с болезнью
Ельцина", который должен, между прочим, на ней председательствовать.
Просто многие-де руководители СНГ не успевают вовремя прибыть в
Москву из-за нехватки времени. Поскольку первоначальная дата
предстоящего саммита была известна с прошлого года, остается
предположить, что высокие гости пробиваются к Москве сквозь вьюгу и
снежные заносы на своих двоих, страдая от обморожений и мозолей.
Опасаясь, что несчастные пилигримы могут опоздать и ко второму
назначенному сроку, высылаем на адрес президентской пресс-службы
праздничный набор дорожных посохов.
//* Источник информации : Новая газета,13.01.97
//* Рег.Ном.- 6070100003.08-------------------------------------------
