
Левши собираются в Туле.
Георгий АНДРОНИКОВ.
        Тульские газеты опубликовали письмо за подписями Владимира
Винокура, Геннадия Хазанова, Льва Лещенко и ряда других деятелей
культуры, в котором они призывали "оружейников" проголосовать на
выборах в Госдуму за Александра Коржакова. А Винокур и Хазанов лично
отправились в Тулу с концертами в поддержку бывшего начальника
президентской охраны. В самом факте участия артистов в предвыборной
кампании после летнего шоу "Ельцин - наш президент" ничего удивительного
нет. Интересно, однако, что все подписанты являются сторонниками
нынешней власти, Коржаков же, как известно, входит ныне в "черный
список" Кремля. Конечно, можно предположить, что власть испугалась
союза Лебедь - Коржаков и решила помириться с генералом, в качестве
первого шага выслав "культурный десант". Хотя неубедительно.
Маловероятно и то, что деятели культуры решили поддержать Коржакова
по идейным соображениям, разочаровавшись в президенте.
        Остается третье: уважаемые артисты решили оказать помошь
опальному генералу за вознаграждение. Правда, и это сомнительно.
//* Источник информации : Новая газета,10.02.97
//* Рег.Ном.- 6070200003.31-------------------------------------------
