
Компьютеры.
Как поиграть в DOOM с MS Excel.
Соб. инф.
        Хорошо известное приложение Microsoft Excel 95 содержит
свою версию популярной игры DOOM. Об этом нам стало известно из
источников, именуемых обычно "третьи руки".
        Поиграть в DOOM с Excel очень просто. Основная сложность -
вызвать игру. Алгоритм действий такой.
        Зайдите в программу. Выделите ячейку В. При выделенной
ячейке В выделите строку номер 95. Здесь - основная сложность.
Строка должна быть черной, ячейка - белой. Для этого, когда курсор
стоит на ячейке В, нажмите shift и щелкните по номеру 95 слева. Так
мы выделим всю строку. Не имеет смысла выделять строку, проведя по
ней мышкой.
        Нажмите одновременно Alt+Ctrl+Shift и держите. При нажатых
клавишах выберите из меню "?" пункт "о программе", в появившемся
окне выберите "поддержка". После появления окна с лабиринтом
начинайте игру. Клавиши Alt+Ctrl+Shift можно отпустить.
        Вот, собственно, и все. Но беспокоит вот что. Программисты
"Майкрософта" вставляют в свои программы игрушки (наверняка есть
еще и другие скрытые комбинации клавиш), а программы растут,
толстеют, и делается это все на наших костях.
        А с другой стороны, секретарши могут спокойно играть в
DOOM, не опасаясь начальников. Хорошая альтернатива Lines и
тетрису.

//* Источник информации : Новая газета,12.10.98
//* Рег.Ном.- 1081000112.32-------------------------------------------
