
Попса на полустаночке. "Старые песни о главном-3" в Новый год на
ОРТ.
        Так получилось, что почти независимо от воли авторов у
каждой из частей эпической телетрилогии Константина Эрнста
оказался разный смысл. Первая, "кубанская" серия переносила
современных поп-героев в очень цельный, полностью мифический
мир сталинской сельской идиллии, песни которого, как и положено
любой мифологии, как бы приподнимали прикоснувшихся к ней
персонажей над самими собой. Вторая, "шестидесятническая" часть
заставляла задуматься над тем, в какую сторону сдвинулся наш
менталитет со времени "золотого десятилетия" молодежного
романтизма, лирической фантастики и беспочвенных надежд. В
третьей серии мы наконец добрались до эпохи глобального кризиса
мировой поп-музыки,погрузившего ее в пучину бессмысленной
барочной эклектики, - и здесь краеугольный принцип циничной игры
с контекстом духа времени стал, с одной стороны, максимально
адекватен материалу и, с другой стороны, наиболее разрушителен на
выходе. Последние остатки человечной ностальгии по эпохам
уничтожил зоологически бездушный анализ типа "А что будет,
если...".
        Драматургия фильма строилась на чудовищно безвкусных
репризах и мизансценах в стиле уездных утренников
позднебрежневского пошиба. Так что, опустив ее и
сконцентрировавшись на собственно музыкальных номерах, мы
поступим в высшей степени дружелюбно и толерантно.
        1. "ИВАНУШКИ ИНТЕРНЕШНЛ" ("Алешкина любовь").
Как и годом ранее, фильм открыло одно из самых точных попаданий
по стилю, духу и эстетике. Попевки а-ля "Лейся, песня", преодолев
свою жестокую антитезу в лице "Алисы" и "ДДТ", вернулись на круги
своя - на качественно новом уровне.
        2. ВАЛЕРИЙ ЛЕОНТЬЕВ ("Hafanana" Африка Симона). Год
назад мы предсказывали, что Леонтьеву в этой серии доверят "Daddy
Cool", и ошиблись лишь чуть-чуть: та же негритянская дискотека.
Леонтьев - человек странной судьбы: вроде бы умный артист,
отличная школа, вкалывает как зверь, но продюсеры упорно видят в
нем какую-то пустоголовую курчавую обезьяну.
        3. ЛЕОНИД АГУТИН ("Песня о далекой Родине"). Автор -
далеко не оголтелый фанат "Семнадцати мгновений весны", но нужно
уж очень ненавидеть этот сериал, чтобы доверить роль Кобзона -
Тихонова "босоногому мальчику". Эдакая принципиальная
профанация мужественности. А как похотливо он смотрел на Ильзе
Лиепу в роли трагической жены Штирлица! Вот тебе и большая
светлая любовь советского разведчика...
        4. ЛАРИСА ДОЛИНА (Песня из к/ф "31 июня"). По вокалу
"убрала" Татьяну Анциферову, певшую в оригинале, но и только:
интонации и мимика прошли полностью "мимо кассы". По сюжету
фильма Долина в этом номере изображала Анну Австрийскую - и,
надо признать, год назад роль завклубом удалась ей куда лучше.
        5. АЛЕКСАНДР БУЙНОВ и BONEY M ("Rasputin"). Весь
минувший год, лелея этот проект, хитрый паук Эрнст заманивал в
свои сети вышедших в тираж западных поп-звезд двадцатилетней
давности, нашедших свой последний приют в гостеприимном экс-
СССР. Здесь они позволяли делать с собой все что угодно - и, как ни
странно, кое-что из этого выходило. Мог ли Буйнов представить себе
в 1978 году... А здесь он выплясывал рядом с живой Лиз Митчелл -
практически своей ровесницей - и, будем справедливы, выглядел куда
колоритнее.
        6. "НЕСЧАСТНЫЙ СЛУЧАЙ" (Песня из к/ф "Генералы
песчаных карьеров"). Редкий случай: Кортнев - Пельш и Ко во всех
отношениях - и по проникновенности исполнения, и по аранжировке,
мягко намекавшей на ультрамодный стиль "драм-н-бас", - полностью
превзошли оба оригинала - и бразильский, и советский. Что
называется, пропустили через себя изломанные судьбы
южноамериканских беспризорников. Особенно драматично прозвучал
тезис "Не признаете вы мое родство, а я ваш брат, я человек" - может
быть, именно так Леша и Валдис ощущают себя в мутных водах
нашей поп-элиты?
        7. ВЛАДИМИР ПРЕСНЯКОВ-мл. ("Для меня нет тебя
прекрасней"). Ужасный номер. Мало того что был спет откровенно
как попало, так Володя здесь по роли еще и изображал Петьку из
"Белого солнца пустыни". Странный вышел Петька - лоснящийся, в
перстнях и браслетах, да еще почему-то отнял у Сухова всех жен
Абдуллы, да и его собственную до кучи. Вальяжно резвился в их
кругу. Лучше всего в этой сцене выглядел финальный верблюд,
который очень достойно и брезгливо отвернулся от вышеописанного
бесчинства.
        8. "АКАДЕМИЯ" ("Moscow" группы "Чингиз-хан"). Довольно
слабый по части вокала дуэт отлично обыграл свои карикатурные
внешние данные, изобразив бурлескных шведско-германских послов
при дворе царя Ивана. Немецкий язык вызывал уместные ассоциации
с прославившим "Академию" баварофильским хитом Леши Вишни
"За пивом".
        9. ТАТЬЯНА БУЛАНОВА ("Не отрекаются любя"). Размах
на рубль. Но, заключив контракт с "Союзом", Таня окончательно
ушла в машину шоу-бизнеса, утратив в ней остатки искренности и
доверительных интонаций. Как следствие никакой серьезной
полемики с ранней Пугачевой не получилось.
        10. ФИЛИПП КИРКОРОВ ("Уходило лето"). Начиналось все
многообещающе. Филипп появился в имидже Петра I с
приклеенными усами - и удачно: рост сделал свое дело. Затем
зазвучали вступительные аккорды к бессмертной мушкетерской
песенке "Пора-пора-порадуемся..." - и меломаны затаили дыхание:
неужто Киркоров задвинет самого Боярского? Но вместо этого
"всенародный жених" неожиданно спел эту русскоязычную версию не
лучшего хита женского испанского дуэта Baccara. Он явно
планировался под группу "Восток", оказавшуюся в итоге на
подпевках, но то ли девочки сами не справились с задачей, то ли
Киркорова просто потянуло в их общество - так или иначе, номер был
испорчен.
        11. АЛЛА ПУГАЧЕВА ("Мне нравится..."). Алла Борисовна
успешно отреставрировала свое лицо и со вкусом показала его стране
под старую фонограмму из "Иронии судьбы", где оно, как известно,
оставалось за кадром.
        12. ДМИТРИЙ МАЛИКОВ - АНЖЕЛИКА ВАРУМ ("Листья
желтые"). Анжелика в голубых джинсах окунулась в прошлое, в
котором не жила, с таким танцевальным азартом и энтузиазмом, что
не оставила от блеклого партнера и камня на камне - как Мик
Джаггер от Дэвида Боуи в культовом клипе "Dancing In The Streets".
Откровенный брак с голубым провалом в середине номера означал,
либо что фильм монтировался в последние секунды перед Новым
годом, либо что весь материал перед запуском в эфир вообще не
отсмотрел ни один человек.
        13. МАЗАЕВ - ФОМЕНКО - РЫБИН ("Трус не играет в
хоккей"). Рыбина в титрах зачем-то назвали Рыбниковым.
        14. МАРЫЛЯ РОДОВИЧ - АЛЕКСАНДР МАЛИНИН
("Разноцветные ярмарки"). Сильно постаревшая Родович перепела
свой хит с необыкновенным драматизмом, а Малинин удивил разве
что загадочным визуальным закосом под бразильского теннисиста
Густаво Куэртена. В пару ей логичнее было бы отрядить того же
Леонтьева, чья русскоязычная версия "Ярмарок" была одной из самых
славных страниц в его многострадальном репертуаре.
        15. ВЛАДИМИР ПРЕСНЯКОВ-мл. - КРИСТИНА
ОРБАКАЙТЕ ("Эхо любви"). Откровенная спекуляция на крахе
собственной семьи. Если эти люди друг для друга хоть что-то
значили, данную циничную режиссерскую находку им стоило с
гневом отклонить. Теперь же их расставание в глазах общественности
неизбежно скатится на уровень шоу-разрыва Николаева с Королевой.
        16. МАКСИМ ЛЕОНИДОВ ("Песня студента" с "По волнам
моей памяти"). Бывший солист "Секрета" этот шедевр 70-х просто
"простебал", откривлявшись три минуты в имидже сытого недоросля.
"Испортил песню, дурак" - как в свое время написал его
относительный тезка Горький.
        17. АЛЕНА АПИНА ("Стою на полустаночке"). Чуть ли не в
стиле "ска". Да и режиссеры не ударили лицом в грязь, поместив этот
заезженный стандарт в контекст сцены перестрелки с изнасилованием
из бессмертного вестерна "Свой среди чужих...".
        18. ЛАЙМА ВАЙКУЛЕ ("Mammy Blue"). Здесь лишний раз
оказалась обыграна уникальная способность Вайкуле конденсировать
свою стильность на любом материале. Хотя сам хит по сравнению с
оригиналом (Роджер Уайтэккер), мягко говоря, особо не выиграл,
вспомнить его даже в таком виде было все-таки нелишне. Но, увы,
англоязычные песни убивают в эрнстовской постмодернистской
пирамиде римейков целый план - а их в ней не так много.
        19. АЛЛА ПУГАЧЕВА ("На Тихорецкую"). См. N 11.
        20. "НА-НА" ("Увезу тебя я в тундру"). Апофеоз изощренного
концептуализма: ведь настоящие нанайцы - это реальный сибирский
народ, обитающий где-то в Хабаровском крае. А уж тундра там или
тайга - не суть важно.
        21. ЛЕВ ЛЕЩЕНКО - АЛЕНА СВИРИДОВА ("Манчестер -
Ливерпуль"). Символичная пара: 70-е годы в отличие от временных
пространств первых серий к нам уже так близко, что их герои ныне
подчас боеспособны не менее современных. Лещенко, к примеру, на
исследуемом десятилетии поистине собаку съел и поэтому здесь
оказался вполне аутентичен в отличие от Свиридовой,
безосновательно пытавшейся нагрузить этот хит своими манерными
разборками с эстетикой группы Eurythmics.
        22. КРИС НОРМАН - НАТАША КОРОЛЕВА ("Stumblin'
In"). См. N 5. Королева натурально ухитрилась занять место Сюзи
Куатро. No comments.
        23. НИКОЛАЙ РАСТОРГУЕВ ("Есть только миг"). Этот
номер очень сильно украсил трубач, партия которого на фоне вокала
солиста "Любэ" слушалась поистине как Майлз Дэвис.
        24. ВАЛЕРИЯ (Песня из к/ф "Вам и не снилось").
Совершенно пустой и бессмысленный перепев. Валерия - словно
волшебная палочка наоборот: даже Ярмольник, на пару секунд
оказавшийся с ней в одном кадре, сразу стал напоминать Кая Метова.
        25. ВАЛЕРИЙ МЕЛАДЗЕ ("Звездочка моя ясная").
Перенесясь в контекст советских ВИА, Меладзе сразу стал
напоминать бездушного вокалиста донецкого ансамбля "Диалог" - кем
он, собственно, и являлся в те годы.
        26. АЛЛА ПУГАЧЕВА ("По улице моей"). См. N 11.
        27. ГАРИК СУКАЧЕВ ("Кони привередливые"). Гарик здесь,
как всегда, был ухарски похабен, но в который раз слепил-таки из
этого теста "большой стиль". Отличная аранжировка
"Неприкасаемых" - Владимиру Семеновичу она подошла бы куда
больше, чем приснопамятный французский оркестр имени Марины
Влади.
        28. ГЛОРИЯ ГЕЙНОР - ЛАРИСА ДОЛИНА ("I Will
Survive"). Вопреки названию песни сказочный голос Гейнор те 20 лет,
что минули со времени появления этого диско-бестселлера, пережить
не смог. Долина перепела ее влегкую, что лишний раз оставило
ощущение краха всех систем координат, того, что "мир, каким мы его
знаем", не только подходит к концу, но и рушится у нас на глазах.
        29. ВСЕ ВМЕСТЕ ("Надежда"). См. N 21. Все пели по паре
строчек, и "старики" (Лещенко, Леонтьев, Долина) справлялись с этой
задачей прилично, а "молодые" привычно строили из себя незнамо
что и неизбежно резали слух да глаз. Это, конечно, не значит, что
раньше все было так уж хорошо, но... "Раньше было совсем другое
время", как пел "Наутилус".
        Чем оно отличалось, нам в такой странной извращенно-
аллегорической форме, в общем, и показал старый крысолов
Константин Эрнст.
Часовой Сергей ГУРЬЕВ.
//* Источник информации : Новая газета,12.01.98
//* Рег.Ном.- 1080100039.28-------------------------------------------
