
        Редакция.
        На прошлой неделе исполнилось 9 дней со дня смерти капитана
нашей сборной и московского "Спартака" Игоря Нетто.
        Сборная, в которой был капитаном Нетто, добилась
наибольшего успеха за всю историю отечественного футбола, выиграв
в 1956-м Олимпийские игры, а в 1960 году - кубок Европы (предтеча
чемпионатов Европы).
        Невозможно выразить соболезнование всем знавшим
покойного. Потому что его поклонники и почитатели разбросаны по
миру.
        Он принадлежал всем нам. Всегда, когда выходил на поле. И в
годы расцвета, и в командах ветеранов. Футбольное поле - это
радующая миллионы глаз часть земли.
        Земля ему пухом.
//* Источник информации : Новая газета,12.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400129.28-------------------------------------------
