
Инострания.
В ЮАР мафия не рвется к власти. Уже дорвалась.
        Руководство Южной Африки выступило с резким заявлением
по поводу небывалого роста преступности в стране. По словам вице-
президента ЮАР Табо Мбеки, уличная преступность захватила
крупнейшие города - Йоханнесбург и Кейптаун и угрожает будущему
нации. С бандитами пора кончать.
        Вполне справедливые слова вызвали весьма негативную
реакцию противной стороны - местных преступных авторитетов.
Собравшиеся в уютном пивном зале в пригороде Кейптауна "крестные
отцы" южноафриканской мафии решили объявить войну
правительству ЮАР и лично президенту Нельсону Манделе. В честь
этого события стену зала заседаний изрешетили из АК.
        Чем же президент провинился перед уголовным элементом? А
тем, что, по мнению собравшихся, сам Мандела отобрал власть у белых
с помощью оружия. Теперь же, превратившись в политика, он желает
очистить ЮАР от преступников. Слет воров в законе решил бороться с
властью всеми методами, включая и политические.
        И это не шутка. Волна бандитизма накрыла ЮАР, что
называется, с головой. Каждый день в стране убивают 63 человека.
Организованные преступные группировки контролируют торговлю
наркотиками, проституцию, игровой бизнес, не говоря уж о
тривиальном рэкете. Число боевиков растет не по дням, а по часам.
Банда Рашида Стагги, контролирующая большую часть Кейптауна,
насчитывает 10 тысяч "стволов" и постоянно пополняется за счет
безработной молодежи. Аналогичная картина и в Йоханнесбурге.
Слабо оснащенная техническими средствами и современным оружием
полиция не в состоянии действенно противостоять группировкам. К
тому же в рядах правозащитников нередки "оборотни", снабжающие
бандитов информацией за большие деньги. Неудивительно поэтому,
что порой в результате ночного рейда по притонам полиции удается
конфисковать лишь небольшой пакетик марихуаны.
        Ситуация в ЮАР вызывает тревогу у населения. С 1994 года
страну покинуло около миллиона белых. Но черным и цветным
податься некуда. В Англии и Австралии их не ждут. Поэтому они
пытаются бороться с преступниками собственными силами, не особо
надеясь на помощь государства. Например, исламисты создали
организацию наподобие суда Линча - ПАГАД ("Народ против
гангстеризма и наркотиков"), которая публично расправляется с
уголовниками.
        Кстати, фигура "крестного отца" - Рашида Стагги достаточно
характерна для интернационального преступного мира. Богач, хороший
семьянин, помогает бедным. Правда, привлекался к суду за убийство,
но ведь был оправдан. Ни один свидетель не осмелился выступить
против бандита. В Южной Африке (только ли?) тех, кто наберется
храбрости дать показания, обычно находят с пулей в голове. Нажив
состояние на наркотиках и рэкете, Стагги предложил финансовую
помощь Объединенному демократическому альянсу, который намерен
бросить вызов правящему Африканскому национальному конгрессу
на будущих выборах. Так что не исключено, что жители Кейптауна
вскоре увидят авторитета местной мафии в парламентском кресле.
Мидхат ЗАРИПОВ.
//* Источник информации : Новая газета, 1.06.98
//* Рег.Ном.- 1080600002.19-------------------------------------------
