
   Меченая власть.
   На обочине закона.
   Урван Парфентьев, Павел Волошин.
   Погожим апрельским днем 1994 года сержант новосибирского РУОПа
Олег Пышманцев ехал с товарищем в служебных "Жигулях" по
Коммунальному мосту Новосибирска. Машины, сберегая подвеску,
выписывали невообразимые загогулины. Неожиданно рядом с
руоповской "шестеркой" прошла потрепанная "Тойота" и,
уворачиваясь от очередного открытого люка, перестроилась на
полосу "Жигулей" руоповцев. Подрезала, одним словом.
   Естественно, руоповцы на такой наглый маневр жутко обиделись.
Cидевший за рулем Пышманцев вдарил по газам и в один момент
догнал "Тойоту". Руоповская "шестерка" развернулась поперек
дороги и преградила иномарке путь. Оторопевший водитель "Тойоты"
Максим Попович едва сумел затормозить. Максим никакого отношения
к преступному миру никогда не имел. На учете не состоял, под
судом и следствием не был. За три года до встречи с РУОПом
работал в больнице. Потом числился в коммерческих фирмах. Сейчас
подрабатывает фотографией. Получает, по нынешним временам,
прилично. Собирался жениться, копил деньги. Руоповцы об этом не
знали. Для них задерживать машины - повседневная работа. Вот
Пышманцев и перестарался. Подбежал к еще не отошедшему от шока
Поповичу, ткнул ему в лицо табельный "макаров". Выволок за
шиворот из машины, швырнул на землю. Как он потом объяснял, для
обыска. После этого обыска - рукояткой пистолета по ребрам -
Попович оказался весь в синяках. Попытки друга Поповича Алексея
Фолина прервать избиение пресеклись сержантским ревом "Застрелю!"
и многоэтажной матерной бранью. Когда руоповская рука устала,
гордый от сознания выполненного долга сержант увез Поповича в
областное ГАИ.
   Максим вскоре почувствовал себя плохо. Поехал в больницу.
Там-то рентген и высветил два сломанных сержантским пистолетом
ребра. Посоветовавшись со свидетелем инцидента Фолиным, Попович
решил добиваться справедливости. Сначала друзья подали жалобу
начальству РУОПа. Люди в погонах с большими звездами провели
служебное расследование и решили, что все было по закону.
Неугомонный Попович подал в суд. РУОП отбивался как мог. Борцы с
организованной преступностью откопали где-то в свою защиту трех
свидетелей, которые испарились после первого же судебного
заседания. Не выдержали каверзных вопросов судьи. Руоповские
начальники нашли другой способ повлиять на суд - послали гонцов
на работу Поповича и Фолина. Стращать. После визита стражей
порядка Поповича и Фолина с работы уволили.
   На суде руоповцы придерживались довольно замысловатой линии
защиты. Пышманцев, не моргнув глазом, утверждал, что Попович все
доказательства против него получил по знакомству. В ГАИ, дескать,
у него одни друзья. Суд затягивался. А параллельно шли угрозы в
адрес обоих друзей. Около подъезда дежурили подозрительные
личности. Фолин и Попович в переговоры не вступали. Решили
довести суд до конца. Шли годы и заседания, менялись судьи и
адвокаты. В конце концов Пышманцев был формально признан
виновным, но амнистирован, поскольку воевал в Чечне. Как он туда
попал со своей подпиской о невыезде - непонятно. Просьбу
начальника РУОПа о снятии подписки суд отклонил, но командир
Пышманцева проявил милицейскую смекалку - направил сержанта на
службу в "горячую точку". Расчет на имидж защитника России не
прошел - амнистию отменили, дело в очередной раз назначили к
пересмотру. Запугать Поповича и Фолина у милиции не получилось.
"Отмазать" сержанта тоже. Остались одни "неформальные" методы. В
конце прошлого года к Максиму пришел какой-то человек и подал ему
бумагу якобы от одного из друзей. Пока Максим с удивлением ее
разглядывал, неожиданный гость выхватил лезвие и ударил его в
живот. До смерти не хватило нескольких миллиметров.
   Пока врачи боролись за жизнь Максима, местная пресса обливала
его грязью. Сейчас сержант Пышманцев продолжает бороться с
организованной преступностью. Уголовное дело находится на
очередном пересмотре, поэтому руоповец от должности не отстранен.
А Максим Попович и Алексей Фолин в подполье. Как разведчики во
вражеском тылу. Не отвечают на телефонные звонки и не выходят на
улицу.
<$>
//* Источник информации : Новая газета,11.10.99
//* Рег.Ном.- 1091000134.14-------------------------------------------
