
Старше века на две весны. В галерее "Дар" открылась выставка 100-
летнего художника Степана Цыганова.
        "Через три месяца мне исполнится 100 лет. А к весне я
доделаю Есенина. Немного совсем осталось. Маяковского, кстати,
гораздо легче делать. Он резкий, а Есенин такой мягкий, нечеткий..."
        Иван Степанович Цыганов родился в 1898 году. Уже 38 лет
живет один в собственном доме в Павловском Посаде. Режет из
дерева скульптуры. Из огромных бревен и из маленьких кусочков. И
дарит...
        "Мы познакомились осенью в холодном поезде. Иван
Степанович был легко одет, заболел воспалением легких. Он мне
фотографии скульптур, которые раздал людям, показывал. Очень
много. Мне подарил Анну Герман много лучше этой (показывает на
одну из фигурок). Моя Анна похожа. И с дарственной надписью".
        "Искусство соразмерно с его возможностями. Это терпение,
труд и стремление все время что-то долбать".
        "Все сам делал, - рассказывает Роза Ивановна, дочь
художника. - Никто не помогал. Разве что бревно распилить, а
стамесками, топором все сам. Однажды покрыл каким-то ядовитым
раствором свои фигуры, от него руки коркой обметало. Медики
работать запретили, он не послушал..."
        "Он создал свой рай, свой Летний сад. Среди его работ нет ни
одной, посвященной войне. И это после того, как проучился два
класса у дьячка за меру картошки в год, вступил в царскую армию
рядовым солдатом, перешел к большевикам в октябре 1918-го.
Прослужил 31 год. В отставку ушел подполковником. Политруком
был, читал лекции по марксизму-ленинизму".
        "Почему отца так повернуло? Наверное, гены какие-то. Он
сначала фотографией занимался, потом с деревом стал возиться. Уж у
внуков это от него. Точно. У меня сыновья, один - художник, другой,
старшенький, - золотые руки и глухонемой. Сделал миниатюрный
храм из латуни. Дверцы открываются, калиточки... А латунь, когда ее
отполируют, так блестит!"
        У тех, кто выставляется в галерее "Дар", чаще всего нет
профессионального образования. Они - художники, скульпторы -
свободны от стереотипов: профессиональных, поведенческих,
политических...
        "На самом деле это происходит потому, что наивное
искусство, свободное от официальной критики, доступно зрителю
независимо от его "подкованности" - и снобу, и эстету, и обычному
профану.
        Я иногда критиковала его работы, - улыбается Роза Ивановна.
- "Папа, насколько это у тебя непрофессионально получается! Вот эта
фигура Ленина. Ну к чему было такую кроху делать?"
        Скульптура Ильича напоминает русскую деревянную
игрушку, что вырезали мужики и совали ребенку в люльку, лишь бы
замолчал.
        "Ангелочки, - признает сам художник, - похожи на
рахитиков. Но я учусь. У внука вот. Законы-то, оказывается, простые:
лицо должно быть в одну треть размаха плеч".
        Самое главное и ценное в наивном искусстве - именно
необремененность профессиональным знанием, самовыраженность,
позитивный, неоценочный взгляд, искренность, идущая по самой
краткой траектории от сердца.
        "Хвастаться нехорошо, - говорит Иван Степанович. - Но
очень люблю отдавать. Память у многих людей обо мне осталась.
Дарить приятно. Вот мама мне подарила хорошее сердце!"
        Деревянные скульптуры Ивана Степановича почти неуместны
среди эклектики и постмодернизма сегодняшнего дня. Но вот что
интересно. Нас, лишенных наивности, раздражает напоминание о
первооснове, истоках. Мы устали и с тяжестью на сердце ожидаем
конца века. Творчество Ивана Степановича - искусство воскресного
дня с детским лицом - уже перешагнуло этот рубеж и смотрит в
будущее.
        "Я вот обещал дожить до 110 лет. Потом еще пообещаю.
Планов у меня много..."
Елена МИЛАШИНА.
//* Источник информации : Новая газета,12.01.98
//* Рег.Ном.- 1080100039.11-------------------------------------------
