
Человеку без сердца инфаркт не страшен.
Леонид ЛИПНЯКОВ.
        Классической болезнью эпохи реформаторства - острым
дефицитом госбюджета - страдает не только Россия, но и ЮАР.
        Как сообщает южноафриканская пресса, отсутствие должного
финансирования со стороны правительства может привести к закрытию
уже в этом году больницы "Хроте схююр", где расположен всемирно
известный центр кардиотрансплантации. Именно здесь в 1967 году
выдающийся хирург Кристиан Барнард впервые провел успешную
операцию по пересадке человеческого сердца.
        С тех пор в стенах "Большого сарая" (так переводится с языка
африкаанс "Хроте схююр") были сделаны 418 таких пересадок. В целом
ежегодно хирурги центра осуществляют до 1000 различных операций на
сердце.
        Но вот с 1995 года, то есть спустя год после прихода к власти в
ЮАР партии Африканский национальный конгресс, бюджетные
средства, выделяемые больнице, стали постоянно сокращаться. Так, в
текущем году медики "Хроте схююр" получили около 90 млн долларов,
что почти в два раза меньше, чем в предыдущем. Нехватка средств уже
привела к тому, что знаменитый кардиологический центр за последние
три года лишился 50 процентов своих сотрудников, в том числе
уникальных специалистов по пересадке сердца, вынужденных искать
более высокооплачиваемую работу в частных клиниках, в основном за
рубежом.
        Реально нависшая над больницей угроза закрытия - результат,
как полагают южноафриканские журналисты, непродуманной политики
правительства ЮАР в области медицины, которое сделало ставку на
создание в стране всеобъемлющей системы фельдшерской помощи.
Понятно, что, поскольку чернокожее большинство населения страны в
годы апартеида страдало от отсутствия, в первую очередь, именно этого
вида медицинского обслуживания, правительство решило одним махом
всех оздоровить. Можно, конечно, только приветствовать благородные
по существу намерения южноафриканского руководства по превращению
страны в зону всеобщей фельдшерской помощи. Но ведь не ценой
безжалостного забивания дверей уникальных специализированных
медицинских центров, имеющих к тому же мировую славу!
        Это ж "сапоги всмятку" по-чеховски! Еще никто и нигде не смог
решить подобную задачу ценой отказа от научной и практической
деятельности специализированных клиник и центров. Все равно как если
бы у нас в России вдруг прикрыли, скажем, Институт глазных болезней
им. Гельмгольца по причине недостатка денег на закупку зубных щеток
для оленеводов Крайнего Севера.
        Вынужденное прекращение деятельности клиники "Хроте схююр"
из-за недальновидности южноафриканских начальников будет по
меньшей мере "микроинфарктом" для мировой медицины.
//* Источник информации : Новая газета, 1.09.97
//* Рег.Ном.- 6070900002.20-------------------------------------------
