
Новейшая история.
Новая Россия не поставила себя как родину. Эти главы из книги
"Россия в обвале" "Новой газете" предоставил автор.
        Патриотизм.
        Существует, вероятно, немало определений патриотизма. Я все
же предложу здесь свое, при моем возврате в Россию неоднократно
повторенное на общественных встречах по многим областям и везде
всегда принятое с пониманием: "Патриотизм - это цельное и
настойчивое чувство любви к своей родине, с готовностью жертвовать
ей, делить невзгоды, но со служением не угодливым, не поддержкою
несправедливых притязаний, а откровенным в оценке ее пороков,
грехов и в раскаянии за них".
        Патриотизм - чувство органическое, естественное, оно не
требует никаких оправданий, обоснований, а всякие к нему приставки (
"социал-патриотизм", левая и ленинская брань; "национал-
патриотизм", нынешняя брань) суть либо непонимание, либо
намеренная издевка. Когда-то П. Вяземский приставил эпитет квасной
патриотизм, очень полюбившийся российским либеральным кругам. А
сказалось-то здесь его аристократическое высокомерие к
бесхитростной, пропитанной бытом любви простонародья к своей
стране.
        Это - у нас модно: травить патриотизм едва ли не рядом с
"фашизмом". А вот в Соединенных Штатах патриотизм стоит высоко.
Не только никто его не стыдится, но Америка дышит своим
патриотизмом, гордится им - и разные народные группы сливаются в
нем едино. В каждом американском школьном классе висит
национальный флаг, и во многих школах произносят слова верности
ему.
        Патриотизм - достояние многих стран, в том числе всех
европейских, патриотизм - начало, объединяющее народ и никак не
отделяющее от человечества. Другое дело, что, как всякое человеческое
чувство, он может подвергаться отклонениям, искажениям.
        Да подобно же тому, как и сегодняшнее в мире понятие
"свободы" - даже особенно в сотрясенной всеми "шоками" России -
взнесено до полного забвения обязанностей человека и до свободы от
всякой ответственности. А между тем мы только до той грани
человеческие существа, пока постоянно чувствуем на себе, над собою -
наш долг.
        И как не может сохраниться общество, где не усвоена
ответственность гражданская, так не существовать и стране - особенно
многонациональной, - где потеряна ответственность
общегосударственная.
        Страна многонациональная в трудные моменты своей истории
должна иметь опору в поддержке и одушевлении всех своих граждан.
Каждая нация должна иметь убежденность, что единая защита общих
интересов государства - жизненно нужна также и ей.
        Такого государственного патриотизма в сегодняшней России
нет и в помине. Помимо усиленного поощрения патриотизмов
отдельных автономий - здесь и общее влияние хаоса, и совершенно
недостойное поведение государственных властей, которые морально
низко уронили себя в глазах всего населения страны. Один офицер на
встрече в Ярославле сказал: "Новая Россия не поставила себя как
родину".
        Национальный обморок.
        Однако, и приняв понятие гражданского патриотизма, нельзя
упустить патриотизма национального. В странах однонациональных тот
и другой - едины суть. В странах многонациональных, как наша,
национальный патриотизм есть составная и подкрепляющая часть
общегражданского - и горе тому государству, где эти патриотизмы
разошлись. К национальному патриотизму применимы те же
характеристики, что приведены выше: готовность делить невзгоды,
жертвовать, неугодливость служения. И так же естественно и
неукоримо - сознание единства со своим народом.
        Любовь к своему народу так же природна, как и любовь к
своей семье. В этой любви никто не может быть укорен, но лишь
уважен. Как бы ни был круговертен и разбросчив современный мир -
но ведь свою семью мы силимся сохранить и мерим особою меркой,
пронизанной внутренним пониманием. А нация - это тоже семья,
только следующего уровня и объема; и ее тоже скрепляют
неповторимые внутренние связи - общий язык, общая культурная
традиция, воспоминание об общей истории и задачи ее на будущее. И
почему же самосохранение нации греховно?
        Тут многие меньшие и малые нации нашей страны - ныне
патриотизмом своим несомненно, явно превосходят русских. Их
национальное чувство - стойкое.
        А наше? А наше - истоптано, изорвано в клочья. Короткое
время войны с Германией русский патриотизм был разрешен,
возвышен, прославлен - а затем, по использовании, задвинут и снова
превращен в пугало.
        Я говорю тут - о русском патриотизме чистом, любовном,
строительном; не о крайнем националистическом переклоне ( "только
наша порода!", "только наша вера!"), не о взнесении своей
национальности выше мыслимых духовных вершин, выше нашего
смирения перед Небом. И, разумеется, не назовем "русским
патриотизмом" тот, который заключает малодушный союз со своими
уничтожителями-коммунистами.
        Не напрямую, не указом запрещен русский патриотизм - но
близко около этого, почти. Немалые силы - и внутри страны, и вне ее -
направлены к тому, чтобы нас, русских, обезличить.
        А мы? А мы - и поддались. Под лавиной нашего поражения в
ХХ веке - опала наша воля защитить свой облик, свою особость,
духовную органичность. Мы в упадке нашем много-много виноваты
сами.
        Вспомним Гоголя: "Велико незнание России посреди России".
И вспомним Ивана Аксакова (речь о Пушкине): "Не в том ли вся сумма
наших бед и зол, что так слабо в нас во всех, и в аристократах, и в
демократах, русское историческое сознание, так мертвенно
историческое чувство!"
        Тяжче всего - отсутствие у нынешних русских людей слабого и
отроду сознания своего единства. Сегодня, когда и большинство
народов России в бедствии, - многие из них крепятся своею
объединенностью и усилиями местного устройства. А русский народ -
в наихудшем положении, ибо в цепи наших потерь мы утеряли
связующую, спасительную сцепку друг с другом, а с ней - и сознание
своего места в стране.
        Наше национальное сознание впало в летаргию. Мы еле-еле
живы: между глухим беспамятством позади и грозно маячащим
исчезновением впереди.
        Мы - в национальном обмороке.
        Когда во всем мире растут настойчивые национализмы -
обморок нашего национального сознания отнимает у нас и жизненную
силу, и даже инстинкт самосохранения.
        С горькой горечью опасаюсь, что после всего пережитого и
при ныне переживаемом - участь уклона, упадка, слабения все более
угрожает народу русскому.
        Причины или силовые поля, направляющие нас к этому
упадку, - они сплетаются в удавку на наших глазах, вчера и сегодня, но и
тянутся из нашего далекого прошлого.
Александр СОЛЖЕНИЦЫН.
//* Источник информации : Новая газета, 1.06.98
//* Рег.Ном.- 1080600002.17-------------------------------------------
