
Попутного ветра.
Национальный резервный банк начинает строить подводные лодки.
        Соб. инф.
        Национальный резервный банк (НРБ) планирует в ближайшее
время открыть филиал в Санкт-Петербурге. Как сообщил
председатель правления НРБ Александр Лебедев, "петербургский
филиал будет полнопрофильным банковским учреждением, создание
которого означает, что банк намерен существенно расширить свое
присутствие и активизировать свой бизнес в северо-западном
регионе".
        С этой целью, отметил А. Лебедев, НРБ подписал на днях
соглашения о сотрудничестве с рядом предприятий Санкт-Петербурга,
в том числе с судостроительным заводом "Адмиралтейские верфи" и
Центральным морским конструкторским бюро (ЦМКБ) "Рубин".
Принято также согласованное решение о том, что НРБ войдет в
финансово-промышленную группу "Морские технологии", одной из
задач которой является реализация проекта "Амур-1605" по
строительству дизельной подводной лодки XXI века.
        По сведениям А. Лебедева, первая субмарина этой серии
должна быть спущена на воду в 2001 году.
        Как считают специалисты, будущая подводная лодка имеет
значительный экспортный потенциал.
        А. Лебедев сообщил также, что в ходе своей недавней
поездки в Санкт-Петербург он обсудил с губернатором северной
столицы Владимиром Яковлевым ряд крупных проектов по развитию
промышленности и инфраструктуры города на Неве, которые будут
реализовываться совместно с городской администрацией.
//* Источник информации : Новая газета, 1.02.99
//* Рег.Ном.- 1090200001.07-------------------------------------------
