
Силовики, наденьте ордена!
Акрам МУРТАЗАЕВ.
        Страна разделилась на силовиков и умников.
        Умники, чтобы спасти Россию, изобретают легитимно-
антиконституционные пути изъятия власти.
        Силовики, чтобы спасти ту же Россию, растут в званиях и
доверии. Им сообщено, что даже в случае гибели всего народа их
благосостояние не изменится. Ну и они не изменят.
        Вокруг люльки в Кремле обострились взаимоотношения семи
нянек. Всяк хочет сунуть в рот раскричавшемуся младенцу соску-
пустышку "Третий срок" (производство "Проктор энд
Шабдурасулов").
        Сунутая соска действует безотказно: дитя без глазу сосет и
спит. Иногда звонит с сурдопереводом.
        Все знают, что любые планы захвата пустышки обречены на
подавление.
        Власть нельзя отнять.
        Но над ней можно смеяться. Это наш единственно
возможный импичмент.
        Конечно, это может вызвать девальвацию рубля. Выдержим.
        Надо смеяться. Если кто-то всерьез думает о третьем сроке,
значит, держит нас за дураков.
        Так что смеяться сам Бог нам велел.
//* Источник информации : Новая газета,13.07.98
//* Рег.Ном.- 1080700093.08-------------------------------------------
