
Воры - не уголь их не надо искать. Годовщине выступлений шахтеров
на Горбатом мосту посвящается.
        Владимир РЯБИНИН.
        Поживиться воришкам здесь есть чем. Только в разведанных
месторождениях северной республики сосредоточены около 50
процентов общероссийских запасов титана, более 30 - бокситов, 35 -
специального кварцевого сырья, 5 - угля, 3 - нефти. Тут же и
преобладающая часть крупнейшей в России провинции
монобаритовых руд. Словом, лакомый кусочек для белозубой улыбки
каждого жителя этого северного Клондайка. И для прохвостов от
бизнеса.
        Угля в Коми добывают более 20 млн тонн в год. Северных
углекопов государство солидно поддерживает: объем финансирования
утвержденной "Программы социально-экономического развития по
реструктуризации производства Печорского угольного бассейна на
1996-2000 гг." - больше миллиарда долларов США. И эти средства
государственной поддержки из бюджета правительство РФ прямиком
направляет угольщикам: так, например, лишь в 1997 году Печорскому
угольному бассейну выделили почти миллиард деноминированных
рублей. Если их приплюсовать к полновесной выручке за добытый
Воркутой и Интой уголь, то северяне-шахтеры могли бы, наверное,
каждый уикенд проводить на Багамах. А они, понимаешь, все норовят
в первопрестольной касками асфальтобетон портить... Зарплату им,
видите ли, не платят месяцами.
        Так в чем же дело? Что предшествовало шахтерским походам
на Москву?
        Всего по угольной отрасли Республики Коми на начало
прошлого года зафиксировавано около 300 предприятий-должников,
которые, получив уголь почти на 600 млн деноминированных рублей,
его так и не оплатили. То есть руководители шахт отдали сырье без
предоплаты - за "уважение". К примеру, начальнички шахты
"Воргашорская" по договорам с фирмой "Дельта-Президент"
отгрузили 180 000 тонн угля на 2,6 млн рублей, а в кассу шахты
поступило лишь 300 тысяч. Интинский частный предприниматель
Гаев получил от руководства шахты "Глубокая" угля на 140 тысяч
рублей - сказал: "Спасибо!". Руководитель шахты "Комсомольская"
отправил в Англию по контракту с фирмой "БФИ Лимитед" уголька
на 1,5 млн долларов, с "Воргашовской" туда же, в Туманный
Альбион, по контракту с фирмой "Илкс Бизнес корп." ушел уголь на
6,5 млн зеленых. Доллары на расчетные счета шахт так и не
поступили. Не помог и Интерпол, который выяснил, что на планете
Земля фирмы "Илкс..." вообще нет. С кем же подписывал в августе
1995 года контракт тогдашний директор "Воргашорской" Владимир
Шурко?
        А посредников-то, посредников сколько! Никакой комиссар
Мегрэ не найдет хвостов! Например, уголь из шахты
"Комсомольская" попал в ОАО "Зареченский кирпичный завод" через
(загибаем пальцы!) ЗАО "Летика" - ООО "Время" - ООО "Торгово-
промышленная палата ТЭК" - АООТ "Льнопрядильно-ткацкая
фабрика" - администрацию Центрального района города Кирова.
        Идут и на прямую, извините, извините, туфту: АОЗТ "Интер-
Север" по фиктивному факсу получило от АООТ "Интауглесбыт"
уголь на 1,5 млн рублей через ГГП "Печоргеофизика" - естественно,
за сырье никто не расплатился.
        А шахтеры ждут денег, оплаты за свой рабский труд под
землей, хамят при этом беспомощному президенту, часто сменяемым
премьерам.
        В июне исполнился год началу шахтерского пикета на
Горбатом мосту. Как помним, его инициаторами стали тогда именно
коми-горняки. Думается, что вряд ли шахтеры рванули бы в 1998 году
в Москву, если бы знали конкретные адреса, по которым надо было
отправлять шахтеров для "выколачивания" задолженностей. От
Москвы они, кстати, далеко и были опубликованы отнюдь не в
центральной прессе, а в одной из местных газет аккурат накануне
отъезда шахтеров к Белому дому. Согласно бухгалтерским данным по
состоянию на первый квартал 1998 года разные АО и ООО
обворовали шахтеров Коми (не расплатились за поставленный уголь)
на сумму 116 млн деноминированных рублей. А именно: ООО "Коми
уголь" - 41,7 млн, АОЗТ "Севтопэнерго" - 17,3; компания ММС -
13,1; ЗАО "Родники" - 12,6; фонд "Ресурсы Севера" - 5,3; ООО "Невс"
- 4,5.
        Остальные - "мелочь", которые должны по миллиону, два, а
то и еще меньше, таких организаций больше сотни. Это - данные
только по АО "Интауголь", руководство которого щедро отпускало
сырье без предоплаты и прямо-таки с фантастической щедростью
расходовало средства господдержки совсем на другие цели.
Например, из средств на содержание объектов социальной сферы был
перечислен паевой взнос в уставный капитал ООО "Невс" в сумме 400
тысяч рублей (здесь и далее все указано в деноминированных рублях),
оплачены услуги аудиторской фирмы - 311 тысяч, ИВЦ - 110 тысяч,
оказана финпомощь профкому федерации профсоюзов Республики
Коми - 30 тысяч, направлено на содержание исполнительного
аппарата - 2,3 млн рублей.
        Из средств, предназначенных на покрытие плановых
убытков, гендиректор этого АО получил материальную помощь в 35,7
тысячи рублей, директор по экономике - 32 тысячи, главбух - 33,
начальник управления финансового регулирования - 32...
        Раз уж шахтеры побывали в Москве, то, думаю, им надо было
не торчать на Горбатом мосту, пугая своим свирепым видом
ошалелых иностранцев и прочих туристов, а посетить "шахты".
Объясню, почему кавычки. Дело в том, что огромные деньги большие
коми-угольные начальники вкладывали в открытие в Москве разных
филиалов, дочерних предприятий, представительств, на счета
которых частенько перечислялись получаемые от покупателей угля
деньги, откуда они уже потом перечислялись кредиторам. (Вот вам и
одна из причин неплатежей по налогам и задержек зарплаты.) Так,
все движения денежных потоков по ОАО "Шахта "Западная" и АО
"Интауголь" осуществлялись через ЗАО "Шахта "Западня", которая
"действует" в Москве. И, надо отметить, не без пользы для
основателей: согласно и платежам от ЗАО "Шахта "Западная"
(Москва) через АКБ "Ипотекбанк" в КБ "Павелецкий" доходы
интинской "Западной" составили незадолго до пикета на Горбатом
мосту 29 267 тысяч деноминированных рублей, расходы - 26 973.
Разница - 2,3 млн. Жить можно, не правда ли?
        Можно было отправить возмущенных работяг-шахтеров и в
Сочи, на благодатных землях которого интинские угольные генералы
еще 22 апреля 1996 года зарегистрировали ЗАО "Санта-Барбара", или
в Вологду - в ЗАО "Западуголь" и т. д. Все эти "отмывочные" ЗАО
обходятся недешево. Например, расходы шахты "Западной" на
содержание филиалов в Москве, Сочи, Сыктывкаре лишь в одном
1997 году обошлись трудягам-шахтерам в 662,8 тысячи
деноминированных рубликов.
        В основном случаи, приведенные в сегодняшнем материале,
происходили именно в то время, когда АО "Интауголь" возглавляли
гендиректора Олег Кукушкин и Владимир Шахтин. Первый позже
был назначен заместителем министра промышленности, транспорта и
связи Республики Коми, второй - активно баллотировался в депутаты
Госсовета северной республики.
        Уверен, сейчас, читая эти строки, некоторые генералы наших
российских правоохранительных структур, спецслужб вяло так
возмутятся: да знаем мы все это, тоже Америку открыл! Другие
высокие чиновники, но уже из самой Республики Коми, процедят,
наверное, с ленцой: опять нашу республику центральная пресса
грязью поливает...
        И тем, и другим напомню утверждение Б. Шоу о том, что
самое опасное преступление - это безнаказанность. В нашем
конкретном случае шахтеров выталкивало на рельсы, а позже на
Горбатый мост отсутствие зарплаты, но не из-за наличия
жульнических посреднических фирм, а из-за многолетнего терпимого
отношения к таким фирмам властей республики. Понимаю, нет у
северных прокурорских, милицейских сотрудников средств на
долгосрочные командировки, не могут они даже толком дела
уголовного возбудить, так как для этого с заявлениями должны
обратиться акционеры всех вышеперечисленных ООО и АО. Но,
господа-товарищи, какой бы общественно-политический строй ни был
сейчас на российском дворе, правовые понятия об объекте и субъекте
преступления те же, что и при царе Горохе: в нашем случае объект
перечисленных выше злоупотреблений - уголь России, а субъект -
конкретные личности. Известны и их имена, и их "крыши", и их
криминальные деяния, и их общественные связи. Конечно же и дела
уголовные возбуждаются. Неизвестно только одно - кто наказан?
        А в ФСБ и МВД России исправно продолжают поступать по
соответствующим закрытым каналам сообщения от спецслужб
Республики Коми о вскрытых, но всячески скрываемых
преступлениях, связанных с реализацией северного угля. Электронное
досье "Мошенник" из-за своих объемов скоро, наверное, выведет из
строя компьютерную технику российских пинкертонов. Наши
источники в МВД РФ сообщают, что лишь за один прошлый год в
том же АО "Интауголь" из всех покупателей угля 60% - посредники, в
АО "Воркутауголь" - 39%, в АО "Шахта Воргашорская" - 57%.
Недавно в Инте арестован начальник отдела снабжения АО "Шахта
Восточная" А. Ермаков, подозреваемый в незаконной отгрузке трех
тысяч тонн угля, в Сыктывкаре ведется следствие в отношении
президента республиканского фонда "Ресурсы Севера", депутата
парламента Республики Коми В. Сорвачева, которому
инкриминируются хищения крупных средств.
        Аресты, возбуждение уголовных дел, проверки... Но, думаю,
показательного судебного процесса в Коми вряд ли дождутся: не
нужен он властям республики.
        P. S.: Вот уже несколько лет не может никак завершиться
судебное следствие и по нелицеприятным деяниям, которые
инкриминируются четырем "нефтяным генералам".
        Впрочем, о делах на нефтяном поле Коми - в следующей
публикации.
//* Источник информации : Новая газета,12.07.99
//* Рег.Ном.- 1090700148.02-------------------------------------------
