
   Не того взяли.
   Вячеслав Измайлов.
   Арестован Надиршах Хачилаев - депутат Государственной Думы,
лишенный депутатской неприкосновенности. Подробности о его аресте
обещали объявить в понедельник, то есть сегодня. Но уже некоторые
работники спецслужб пытаются присвоить себе лавры за якобы удачно
проведенную операцию по задержанию.
   По словам помощников Хачилаева по Госдуме, никакой операции не
было. Надир пришел сам. Если это правда, я, несмотря на
формируемое - полностью негативное - общественное мнение о нем,
готов пожать ему руку. Я не верю тем, кто с экрана говорит, что
видел Хачилаева стреляющим из гранатомета по федеральным войскам
- ложь все это. Знаю, что очень многие депутаты Государственной
Думы, известные журналисты и некоторые государственные чиновники,
в том числе высокопоставленные военные, часто пользовались
услугами Надиршаха в решении каких-то вопросов, в первую очередь
в обеспечении собственной безопасности при переговорах с
бандитами в Чечне. Я думаю, что не отвернутся от Хачилаева
депутаты Госдумы Дмитрий Рагозин, Тельман Гдлян, заместитель
командующего ВВС генерал Гришин и другие. Десятки заложников,
вырванных Хачилаевым у бандитов в Чечне, также будут с ним в
трудную минуту.
   Хачилаев не однозначная фигура и не герой нашего времени. За
события 20-21 мая 1998 года в Махачкале он ответствен ровно
настолько, насколько и власти Дагестана. И те, и другие
пренебрегли высшей ценностью - человеческой жизнью. Если
Генеральная прокуратура примет в отношении Хачилаева мудрое,
мужественное и в правовом отношении оправданное решение о мере
пресечения - подписке о невыезде, а не содержании под стражей, -
это будет справедливо и во многих отношениях целесообразно. Автор
этих строк готов нести любую ответственность за каждое слово в
этом тексте.
<$>
//* Источник информации : Новая газета,11.10.99
//* Рег.Ном.- 1091000134.06-------------------------------------------
