
Кто подставил капитана Петренко? Адвокат Шмидт считает "дело
Петренко" провокацией российских спецслужб.
Александр ГОРШКОВ Санкт-Петербург.
        На прошлой неделе капитан Петренко, ставший в результате
международного скандала чуть ли не национальным героем, побывал
в Петербурге. Целью визита в северную столицу было получение
российского паспорта моряка: прежде Петренко ходил в море с
латвийским документом. С планами на будущее капитан еще не
определился. "У меня есть идея организовать офис для организации
правовой помощи нашим морякам, оказавшимся в трудной ситуации
в различных странах. А может, я опять уйду в море - я там провел 32
года, там моя жизнь".
        Валерий Петренко еще раз подтвердил свое намерение
добиваться справедливости и "бороться с полицией Бергена до
конца": капитан считает, что в отношении него норвежской стороной
грубо нарушен ряд признанных международных норм;
соответствующие документы переданы адвокатами Петренко в
Европейскую комиссию по правам человека в Страсбурге. Между тем
в драме, разыгравшейся в норвежском городе Бергене, до сих пор
много неясного...
        История о вербовке Петренко спецслужбами смахивает на
сюжет из советского фильма о шпионах. Напомним, что, по словам
моряка, норвежские разведчики вышли на него через норвежского
адвоката, передавшего предложение о сотрудничестве телефонным
звонком в тюрьму при содействии переводчика из российского
посольства. За помощь спецслужбам капитану посулили свободу и
деньги. Естественно, переводчик тут же сообщил о предложении в
посольство, а при первой возможности это сделал и сам Петренко,
имевший постоянный контакт с российскими дипломатами.
        Некоторое недоумение вызывают и вопросы, якобы заданные
капитану: знает ли он российских шпионов, работавших в Норвегии?
может ли рассказать о тактико-технических данных ракетного и
торпедного вооружения российских подводных лодок? как из Москвы
управляются ПЛ? кто дает команду на применение ядерного оружия?..
        Из этого сюжета напрашивается два возможных вывода: либо
в спецслужбах нашего северного соседа работают умственно
несостоятельные люди, что маловероятно, либо Петренко чего-то
недоговаривает.
        "Во всей истории с Петренко изначально есть много лжи, -
считает известный питерский адвокат Юрий Шмидт, с самого начала
следивший за этим делом по многочисленным публикациям прессы. -
Я тоже утверждаю, что это была провокация спецслужб, только не
Норвегии, а России".
        Петренко расстался с ВМФ 13 лет назад. В 1990 году ему был
выдан паспорт моряка - значит органы безопасности не усмотрели в
бывшем подводнике носителя секретов, возможная огласка которых
нанесла бы ущерб обороноспособности страны. "Но, допустим, глупая
норвежская разведка полагала, что может выудить какие-то секреты у
нашего моряка, - рассуждает Шмидт. - Однако в таком деликатном
вопросе спецслужбы вряд ли станут прибегать к помощи посредников,
тем более российского переводчика. К тому же, я думаю, что
спецслужбы даже самой дикой страны не додумались бы до таких
вопросов".
        О предложении, сделанном нашему капитану, известно
только со слов самого Петренко. Переводчик Тыквенко отказался
официально подтвердить факт разговора в связи с данной им
подпиской: "Но предложение о вербовке - тот случай, когда никакие
подписки не действуют", - отмечает Юрий Шмидт. Отказ
норвежского адвоката опровергнуть обвинение в вербовке
подзащитного, преподносившийся нашей прессой как свидетельство
косвенного признания, является, по словам Шмидта, примером
высокого профессионализма защитника. "Заявить, что это ложь,
означало подставить своего клиента и нанести тем самым ему вред, а
подтвердить то, чего, может быть, не было, он не мог".
        "Множество мелких противоречий и нестыковок в этой
истории делают ее крайне неубедительной", - говорит Юрий
Маркович. Шмидт полагает, что кто-то мог подсказать капитану ход с
вербовкой и сознательно раздул скандал вокруг в общем-то заурядной
истории. Первые же сообщения в нашей прессе на тему Петренко
начинались со слов "Норвежцы организовали провокацию против
российского капитана".
        Не исключено, что политическая окраска этой истории была
придана в связи с надвигавшимся скандалом вокруг российских
дипломатов в Норвегии, которые были в марте высланы из страны.
Известно, что норвежская контрразведка раскручивала это дело еще с
апреля 1997 года. Наши спецслужбы, очевидно, догадывались о
грядущей неприятности и искали какой-то противовес. Кроме того,
Шмидта настораживает совпадение скандала с Петренко "по
тематике, стране и времени развития событий" с делом своего
подзащитного, бывшего подводника Александра Никитина,
обвиняемого ФСБ в шпионаже в рамках сотрудничества с норвежской
экологической организацией "Беллуна".
        "Впрочем, вполне возможно, что капитана действительно
подставили настоящие наркодельцы, но у норвежской стороны были
основания для возбуждения дела и ареста Петренко", - говорит
Шмидт, желая тем не менее моряку успехов в поисках правды.
//* Источник информации : Новая газета,13.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400092.11-------------------------------------------
