
   Точка зрения.
   По итогам думских выборов РСП рассчитывает сформировать
собственную фракцию.
   Людмила Беляева.
   Об этом было заявлено на прошедшем в сентябре втором съезде
Русской социалистической партии. Возглавляет РСП депутат
Государственной Думы РФ Владимир Брынцалов.
   В качестве альтернативного пути развития общества РСП
предлагает нам новую модель русского социализма, содержание
которой можно выразить лозунгом: "Сильным - работу, слабым -
заботу". Русский социализм, как утверждает РСП, насчитывает не
одну сотню лет. Если говорить об истоках, то русская культура и
самосознание формировались на основе общинного уклада жизни, на
котором, собственно, и базируется социалистическая идея. Опыт
неумной ее реализации имеется - в СССР был построен "социализм"
коммунистического образца, а наша вера в преимущества плановой
экономики основывалась на мифах - "бесплатных" медицине, жилье,
образовании, которые на самом деле оплачивал каждый советский
гражданин своим полубесплатным трудом. Критикуя современных
реформаторов "от власти", в РСП считают очевидными ошибками
ваучерную приватизацию и попустительство финансовым пирамидам -
это навсегда отбило у граждан охоту быть вкладчиками. А по мнению
В.А. Брынцалова, неправильная налоговая политика загнала
экономику в тупик, лишила российского производителя средств на
развитие производства. Позволив захватить рынок импортной
продукции, мы тем самым вынуждены оплачивать труд американских,
китайских, но только не своих рабочих. "Мы будем конкурировать,
но конкурировать на равных - на одной земле, с одинаковыми
законами. С одинаковыми налогами.
   Но только не с теми налогами, которые мы платим сейчас. При
существующих ставках налогообложения любое производство
превращается в благотворительность в пользу государства. И все
равно не в коня корм: денег не хватает, и государство все туже
затягивает на собственной шее кредитную удавку. Терять уже
нечего. Надо резко снижать налоги до суммарной ставки в 35%.
Завод, который простаивает, не платит ни больших, ни маленьких
налогов. А тот, кто производит, начнет наращивать объемы.
Кто-нибудь знает более эффективный способ стимулировать
промышленный рост? Я имею налоговые льготы как производитель
лекарств и открываю завод за заводом. Дайте всем такую
возможность, и новые цеха будут расти как грибы". Главный тезис
экономической программы РСП - это резкое снижение налогов и
резкое повышение зарплаты. "Почти на каждой пресс-конференции мне
приходится отвечать на один и тот же вопрос: "Существует ли
рецепт экономического роста "от Брынцалова"? Непонятно, почему
меня об этом спрашивают: в России монополией на экономические
рецепты владеют завлабы, никогда не переступавшие порога
производственного цеха, так чего же ждать от скромного
промышленника, поставившего на ноги полтора десятка заводов?
Промышленник может выступать только с той программой, которая
обеспечит экономический рост. И завтра, и послезавтра я буду
заинтересован только в одном: чтобы в стране были созданы
условия, в которых было бы выгодно наращивать производство".
   В своем программном выступлении председатель РСП выразил
возмущение, например, тем фактом, что средний россиянин
зарабатывает сегодня 50 центов в день, о каких же налогах может
идти речь?! А ведь именно физические лица при условии
многократного повышения заработной платы должны нести главную
тяжесть налогообложения. Основной заботой товаропроизводителя
должны стать не налоги, а высокая - выросшая в несколько десятков
раз - зарплата работников. Прогрессивный социализм с приставкой
"русский", заявляют в РСП, не имеет ничего общего с национал -
шовинизмом. РСП верит в будущее многонациональной России -
русская нация является государственно-образующей, поэтому русские
должны взять на себя главную роль в социальных преобразованиях.
То есть никто не поможет России, кроме нас самих.
<$>
//* Источник информации : Новая газета,11.10.99
//* Рег.Ном.- 1091000134.11-------------------------------------------
