
   Обреченная на естественность. Раневская - это не "Муля" и не
мульки.
   Елена Дьякова.
   Фаина Раневская. Дневник на клочках. Подготовка текста,
вступительная статья и публикация Юрия Данилина. - СПб.: Фонд
русской поэзии; "Петрополь", 1999.
   Большая часть этих записей была впервые опубликована в
середине 1990-х в "Новой газете". Что приятно редакции: "Дневник
на клочках" Фаины Раневской принципиально отличается от мемуаров
о ней, появившихся на лотках, мемуаров с трогательным
контрапунктом: "Сегодня пустила в дом... завтра выгнала".
   Равно как и от издания "Шутки Раневской".
   Каким-то текстам о ней явно обеспечила коммерческий успех
фраза: "Муля, не нервируй меня!". "Дневник на клочках" вела
актриса, остро ненавидевшая "Мулю" всю жизнь. Актриса, с которой
Брехт взял слово обязательно сыграть мамашу Кураж, но никто и
никогда не поставил для нее эту пьесу... Не только собеседница,
но, пожалуй, и последовательница Ахматовой: словесная яркость
этих клочков, щегольство лаконизма, отточенная учтивость точки и
запятой напоминают записные книжки и мемуарные фрагменты поэта.
Культура дает изящество человеку, тексту, изданию. "Дневник на
клочках" - прежде всего изящная книга. И ахматовский принцип "из
какого сора..." - применим здесь вполне. "...Не было подходящего
собеседника - им становился ближайший к руке клочок бумаги. Не
важно какой: старая афиша, собственный бюллетень, оборотная
сторона открытки или чьей-то фотографии. ...Ее архив - быть
может, самая убедительная иллюстрация ее жизни: разбросанный,
"неухоженный", но захватывающе интересный, талантливый, умный", -
пишет составитель. ...В юности, служа в летнем театре Малаховки
"на выходах", Фаина Раневская сумела насмешить до слез саму Ольгу
Осиповну Садовскую, "великую старуху" Малого театра, младшую
современницу А. Н. Островского.
   От нее, быть может, и унаследовала амплуа. С поправкой на
страшное столетье. ...В молодости видела, как столетье вошло в
полную силу: "Крым. Сезон в крымском городском театре. Голод.
Военный коммунизм. Гражданская война. ... Было много такого
страшного, чего нельзя забыть до смертного часа и о чем писать не
хочется. ...Я не уверена в том, что все мы выжили бы (а было нас
четверо), если бы о нас не заботился Макс Волошин". Вот разговор
с Михоэлсом, разговор мирных и благополучных, по нашим понятиям,
времен (собственно, уже почти в канун его гибели): "Что вы
привезли из Америки?" "...Мышей белых жене для работы..." Так и
жили: в белых мышах тоже была недостача, но первоочередная
значимость таковых не ставилась под сомнение: "для работы" те
поколения жертвовали многим, и у них выходило это с какой-то
обреченной естественностью.
   В записях Раневской, в мнениях, вопросах, целях, радостях и
печалях ее любимых современников уцелела иная ментальность. Она
теперь забывается стремительно, точно хорошие манеры в 1920-е
годы. ...Ахматова в 1946 году. Осенью. Уже после доклада тов.
Жданова.
   "В один из этих страшных ее дней спросила: "Скажите, вам жаль
меня?" - "Нет", - ответила я, боясь заплакать. - "Умница, меня
нельзя жалеть"... ...Мы очень хорошо понимали это еще лет десять
назад. И поди ответь, так ли глупы были в те годы, на самом
излете обреченной естественности, на обрыве эпохи точек,
поставленных вовремя и в нужном месте. Во всяком случае ежели
точки ставил мастер.
   - ...Бог мой, как я стара - я еще помню порядочных людей!
   Из знаменитых "острых слов" Раневской ни одно не вошло в язык
так победоносно, как эта емкая фраза. Лаконичные записи, ее
письма и письма к ней сильно и четко слагаются в автопортрет
порядочного человека. И еще показывают: содержание этого понятия
много десятилетий почти не менялось, несмотря ни на что,
переходило от старших ее собеседников, Садовской и Качалова, к
самому младшему из корреспондентов - Давиду Самойлову. И конечно
же к ней самой.
   "...В пять лет была тщеславна, мечтала получить медаль "За
спасение утопающих". Теперь медали, ордена держу в коробке, где
нацарапала: "Похоронные принадлежности". "Сегодня ночью думала о
том, что самое страшное - это когда человек принадлежит уже не
себе, а своему распаду". Дальше - началось новое, строго говоря,
наше время.
   И ныне при чтении эти записи похожи всего более на старое
зеркало. На этакое потемнелое, трехметровое, громоздкое
наследственное трюмо. В которое заглядывают, чтоб увидеть, что не
так, и привести себя в порядок.
<$>
//* Источник информации : Новая газета, 1.11.99
//* Рег.Ном.- 1091100007.31-------------------------------------------
