
В "Комсомолке" новый Главный.
Ветераны "Новой газеты".
        После долгой и продолжительной работы с кадрами за
редакторский стол сел Владимир Мамонтов (в миру Вовка). На всех
постах, куда бы ни направляла его Диванная партия, гр. Мамонтов
проявлял.
        Добр, чуток отзывчив, среди товарищей пользуется...
        Мы очень рады, что "Комсомолка" получила такой
экземпляр, что еще скажется на всех остальных экземплярах.
        Мы желаем гр. Мамонтову творческого роста тиража,
крепкого на здоровье, счастья в жизни самых красивых девушек
"Комсомолки".
        Гр. Мамонтов! Люди, как и буквы, бывают гласные и
согласные, твердые и мягкие, звонкие и шипящие.
        Мы знаем, что в наших азбуках - одни буквы. Мы говорим на
одном языке.
        Поэтому - поздравляем! Желаем. Жмем. И верим.
//* Источник информации : Новая газета,11.05.98
//* Рег.Ном.- 1080500058.06-------------------------------------------
