
ХХI век.
И вспомнят "Мир" спасенный. Наша орбитальная станция - на
мировом уровне, но не в той плоскости.
Владимир ГУБАРЕВ.
        Руководитель полетами Владимир СОЛОВЬЕВ - о судьбе
космонавтики.
        Артур Кларк писал: "Чтоб отыскать событие, сколько-нибудь
сопоставимое по значению с начавшимся устремлением людей в
космическое пространство, следует, на мой взгляд, углубиться в
прошлое намного дальше эпохи Колумба, дальше Одиссея и даже
дальше питекантропа. Я имею в виду тот момент, когда наш общий
предок впервые выбрался из моря на сушу".
        Человек сейчас "выбирается" с земной суши на космический
вольный простор, а мы, уже привыкшие к этому, не уделяем должного
внимания усилиям и подвигам тех, кто идет в первых рядах. И прежде
всего я имею в виду полет орбитальной станции "Мир"
        Я сижу в знакомом кабинете руководителя полетами в ЦУПе.
Тут он, Владимир Соловьев, уже добрые четверть века. Но разговор
пошел о нынешнем дне...
        - Что сегодня радует в "Мире" и что огорчает?
        - Радует то, что он до сих пор "экспортный". Хорошо известно,
где наша страна находится по своему развитию и благосостоянию - то
ли третий десяток, то ли шестой... В общем, мирового уровня товаров у
нас очень мало, а "Мир", безусловно, в лидерах... Я и сам до сих пор
удивляюсь, сколько на нем передовых технологий. Эти технологии
весьма привлекательны для всего остального мира - ничего подобного
в других странах сделать не могут!
        Только факты. Орбитальная станция "Мир" была выведена на
орбиту 20 февраля 1986 года. Конфигурация комплекса сейчас такова:
базовый блок, к агрегатному отсеку которого пристыкован модуль
"Квант", у боковых стыковочных узлов находятся модули "Квант-2",
"Кристалл", "Спектр" и "Природа". К модулю "Кристалл" присоединен
специальный стыковочный отсек, куда причаливают корабли "Шаттл".
        Общая масса комплекса "Мир-2" с двумя пристыкованными
кораблями - 136 тонн. Суммарный объем герметических отсеков -
около 400 кубических метров.
        - ...Что огорчает? У нас сформирован хороший коллектив по
эксплуатации орбитальных объектов, наработан бесценный опыт. И
соответственно есть возможность не только продолжать работы на
орбите, но и поднимать их на новый уровень... Однако из-за того, что у
нас, по сути дела, нет правительства, нет заинтересованности в таких
работах, они двигаются с очень большим трудом или вообще стоят.
Финансирование практически отсутствует. Мы пытаемся вкладывать
какие-то заработанные нами же деньги, но этого явно недостаточно.
Какое-то полное равнодушие, безразличие не только к "Миру", но
вообще к космонавтике, и это не может не вызывать неприятных
чувств: стараешься, стараешься, а в конце концов все кошке под хвост...
        - В правительстве не понимают, что космос - это создание
новых технологий, что это поднятие на новый уровень жизни в стране?
        - Американцы после завершения программы "Аполлон" -
полета на Луну - долго анализировали сделанное и пришли к выводу,
что самое главное в этом проекте не сам полет, а то, что они смогли все
организовать. Программа сложная, она потребовала нестандартных и
непривычных решений и в области техники, и в организации работ. И
все технологии, созданные для полета на Луну, удивительным образом
прижились в очень разных областях, в частности, они используются в
Пентагоне. И существенно меньшее количество генералов у них, чем у
нас, как раз заслуга программы "Аполлон".
        Часто говорят об окупаемости космонавтики. Тут
недопустимы примитивные оценки и выводы. Сам по себе
космический полет никогда не окупится... Это как движение вперед,
будто ледокол лед рубит... А как это сосчитать? Самая сложная
проблема - внедрение нового, того, что мы получаем, в рутинные
области.
        - Но ведь американцы это делают!
        - Нас и американцев очень трудно сравнивать. Последние
шесть - восемь лет мы активно сотрудничаем с американцами, не по
одному десятку раз побывали в их центрах, появилось много друзей... У
них совершенно иной подход, чем у нас. В нашей истории было время,
когда мы не успевали даже подумать, а деньги уже давались - в то
время создавался "Союз", на Луну собирались лететь, разворачивали
программу "Бурана"...
        Но даже те наши времена нельзя сравнивать с нынешними в
Америке! Хотя НАСА все время жалуется, что средств не хватает,
бюджет агентства почти такой же, как у всей России... Достаточно
сказать, что годовой полет "Мира" со стартом всех экипажей, с
грузовыми кораблями, со спутниками связи, с наземным
измерительным комплексом стоит 250 миллионов долларов. А один
полет "Шаттла" на неделю - 500 миллионов!
        - Всех сейчас волнует: что же будет с "Миром"?
        - Что будет? Что будет?.. Не знаю я, что будет!..
        - И все же?
        - Как руководитель полета я лучше других понимаю, что
утопить станцию несложно, но очень обидно - ведь действует
нормальный комплекс, и он может работать и работать... На "Мире",
невзирая на неприятности, связанные с разгерметизацией модуля,
находится в рабочем состоянии большое количество уникальной
аппаратуры - только медицинского оборудования около 2-2,5 тонны! И,
как уверяют специалисты, не только наши, но и заморские, на Земле
трудно найти такую лабораторию, в которой было бы аккумулировано
столько высококачественной и высокоточной медицинской техники. По
нашим прикидкам, стоимость научного оборудования на "Мире" -
более ста миллионов долларов. И что же, все это сбросить сразу в
океан?! Мне, по крайней мере, решиться на это трудно...
        Только факты. Самым первым экипажем на "Мире" были
космонавты Леонид Кизим и Владимир Соловьев, стартовавшие 13
марта 1986 года на корабле "Союз Т-15" и прибывшие на борт станции
15 марта. Этот экипаж затем осуществил перелет на станцию "Салют-7",
где завершил программу работ на этой станции. Затем космонавты
вернулись обратно на "Мир", захватив с собой около 600 килограммов
научной аппаратуры.
        - ...Мы перевезли фотографию Гагарина. Она несколько лет
отлетала на "Салюте", а потом на "Мире", и в каждом телерепортаже
мы ее видим.
        - Ностальгия по тем временам?
        - Нет, но идея перелетов между "Салютом" и "Миром" была
хорошая, хотя родилась она не от хорошей жизни... Мы и предлагали
сохранить преемственность: была возможность перевезти научную
аппаратуру с "Мира" на Международную космическую станцию. И
уже не "Союзом" - мы могли взять лишь несколько сот килограммов, а
"Шаттлом" - тут уж вес тоннами измеряется. И оборудование
продолжало бы работать, не нужно тратить деньги на изготовление
нового, на доставку его на орбиту, на проверку...
        - Что же мешает это сделать?
        - Сейчас уже это невозможно - плоскости орбит теперь
совпадут с запущенными элементами МКС лет через семь, а столько с
"Миром" мы не продержимся... Так что теперь ни технически, ни
баллистически такой перелет от "Мира" к МКС невозможен. Мы
упустили прекрасную, на мой взгляд, возможность. Не исключено, что
сыграли роль чисто политические мотивы - американцы не хотели,
чтобы "Мир" стал элементом МКС. Но мне эта идея очень нравилась!
        - Родилась она не от хорошей жизни - почему?
        - На "Салюте-7" события развивались драматически. Экипаж
Володи Васютина вынужден был из-за его болезни экстренно
прекратить полет. А на борту осталось довольно интересное
оборудование, в частности, для наблюдения за атмосферой. Но оно
нуждалось в наладке. В общем, на "Салют" нужно было срочно лететь.
С другой стороны, генеральный конструктор Валентин Петрович
Глушко пообещал генеральному секретарю ЦК КПСС к очередному
съезду партии запустить станцию "Мир". Первый модуль "Мира" долго
летать в беспилотном варианте не мог. Таким образом, было две
станции, а корабль "Союз" только один. Вот и возникла "патовая
ситуация" - туда и туда надо лететь. И тогда родилась идея о перелете.
На "Мире" мы встретили два грузовика, смонтировали оборудование,
теперь уже "Мир" мог работать без экипажа. В этих же грузовиках
пришло кое-что для ремонта "Салюта". Мы перегрузили все в
орбитальный отсек "Союза" и отправились на "Салют-7". Начали там
работать, сделали два выхода в открытый космос. Провели испытания
раскладывающихся ферм, которые теперь используются и на "Мире", и
на Международной космической станции. И вот тогда Валерий Рюмин,
он был руководителем полетов, сказал, что мы последний экипаж на
"Салюте", а потому нужно снять научную аппаратуру и перевезти ее
на "Мир" - зачем же добру пропадать?
        Только факты. На борту "Мира" сейчас работает экипаж 26-й
основной экспедиции: космонавты Геннадий Падалка и Сергей Авдеев.
Международные экипажи основных экспедиций стали работать на
станции с 1995 года. Первый из них с участием астронавта США, второй
- с участием астронавта Европейского космического агентства. С марта
1996 года по июнь 1998 года вместе с нашими космонавтами постоянно
работали астронавты США. Они сменяли друг друга.
        Проведено 15 экспедиций посещения. 14 из них были
международными с участием космонавтов Сирии, Болгарии,
Афганистана, Франции (пять раз), Японии, Великобритании, Австрии,
Германии (дважды), Европейского космического агентства.
Осуществлено девять полетов "Шаттла" к "Миру", во время которых на
станции побывали 37 астронавтов США, один астронавт Канады, один -
Европейского космического агентства, один - Франции и четыре
космонавта России.
        Всего на "Мире" побывало 102 человека. Совершен 71 выход в
открытый космос. Общее время в открытом космосе - 336 часов 32
минуты.
        Для обеспечения работы экипажей на "Мир" было отправлено
18 автоматических кораблей "Прогресс" и 40 кораблей "Прогресс М".
Они доставили на борт более 130 тонн различных грузов.
        - Как работалось с американцами на "Мире"?
        - Конечно, не все гладко проходит. Я сказал бы даже - тяжело. И
у них, и у нас все инструкции "написаны кровью", как говорится... У
нас создана система, которая обеспечивает определенную надежность
полетов. Плоха она или хороша - она проверена жизнью. Они точно так
же запускают свои аппараты в агрессивную среду, у них точно так же
горели и гибли люди, и поэтому у них есть своя линия, не всегда
совпадающая с нашей. Они привыкли к своей документации, к своему
оборудованию. И когда мы плотно сошлись, то самое трудное было -
найти взаимопонимание. Притирка шла сложно и трудно. У них, кстати,
тоже достаточно сложная бюрократическая машина, и преодолевать ее
нелегко. Но надо отдать нам должное: мы нашли взаимопонимание во
всех вопросах.
        - После "Мира" вы автоматически переходите всей командой
на работу с Международной космической станцией?
        - Мы уже сейчас управляем ею. С 20 ноября 1996 года мы
работаем с первыми элементами МКС - "Зарей" и "Единством". Так
что для нас эта станция уже действует.
//* Источник информации : Новая газета,12.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400129.24-------------------------------------------
