
Моника берегла смолоду честь, а надо бы - платье.
        Ельцина клюют дрессированные окуньки, а Клинтона дикие
пираньи. Нашего вывели на чистую воду опытные водолазы и
усердные чиновники. Ихнего на чистую воду выведут при помощи
грязного платья.
        Что роднит наши народы, так это желание избавиться от своих
президентов. И то, что мы от них не избавимся.
        Хотя американцы, видимо, раньше. У них есть гарант -
конституция. А у нас - лишь гарант конституции.
//* Источник информации : Новая газета,10.08.98
//* Рег.Ном.- 1080800075.06-------------------------------------------
