
   Честная игра.
   ЧЕМПИОНАТ БЕЗ ПРАВИЛ.
   Антон МИЗУНОВ.
   Силовые единоборства в современной жизни редкость, но их
еще можно увидеть в пионерлагере, на улице или в парламенте.
Но разве их можно назвать боями? Так, обмен ударами.
   Посмотреть же настоящие поединки, практически без правил,
можно было 29 и 30 апреля в УСК ЦСКА: в столице третий раз
подряд проходил чемпионат мира по панкратиону. Панкратион -
это синтез борьбы и кулачного боя. В программу древнегреческих
Олимпиад был включен в 648 году до н. э. В народе эти поединки
назвали боями без правил, но это не совсем верно. Правила
есть, a но они никак не снижают зрелищность соревнований. Без
них это был бы не спорт, а уличный мордобой. Нельзя: кусаться,
царапаться, выдавливать глаза, бить в пах, пытаться сломать
пальцы на руках или ногах соперника, дергать за волосы и т. д.
   В соревнованиях приняли участие 48 профессиональных бойцов
из 13 стран мира, владеющих приемами бокса, борьбы, боевого
самбо, карате, тайского бокса, дзюдо и джиу-джитсу. Одним
словом, здесь было на что посмотреть. Тем более что
неофициально организаторы назвали эти соревнования "Сборная
России против сборной мира", потому что половину всех
спортсменов составляли россияне.
   Дрались в десятиграннике диаметром 9 метров, обтянутом со
всех сторон проволокой. Несмотря на небольшие размеры ринга,
видно было всем: организаторы установили два огромных
телевизионных монитора. Среди почетных гостей был легендарный
кикбоксер Дон Дракон Вильсон, десятикратный чемпион мира среди
профессионалов, снявшийся более чем в двадцати фильмах. На
пресс-конференции перед соревнованиями на вопрос, не боялся ли
он приезжать в Москву, он ответил так: "У меня не было никаких
опасений относительно визита в Россию. Я уже был в Москве в
1992 году, и впечатление от вашей страны осталось очень
теплым. Российские люди очень дружелюбны. К тому же я научился
не верить всему тому, что говорят и показывают по телевидению
в США".
   Все сомнения относительно реальности боев были рассеяны в
первые же полчаса после начала соревнований. Ничего нового
здесь не было - все как в боевиках: накачанные мужчины с
горами мышц, зубодробительные удары, удушающие захваты,
броски, кровь, сломанные носы и рассеченные брови. Только
по-настоящему. Некоторых мужественных бойцов, снятых врачами с
соревнований из-за сильных травм, приходилось прямо-таки
насильно уводить с ринга, потому что они никак не хотели
признавать поражение и просили позволить им продолжить бой.
Особенно запомнился момент, когда в финале детских
соревнований (они проводились впервые) один мальчуган вел по
очкам и ему оставалось всего несколько минут до победы, когда
после неудачного падения в результате захвата он сломал себе
руку. Победу отдали противнику; парень чуть не рыдал от
досады.
   Увиденное поначалу шокировало. Переполненные трибуны - и те
тихо внимали происходящему в десятиграннике, так как многие
пришли на подобные соревнования впервые. Но спустя какой-то
час (соревнования длились больше четырех часов) то тут, то там
слышались охи и ахи, гул не прекращался ни на минуту:
болельщики вместе с ассистентами спортсменов, которые бегали
вокруг ринга, поддерживали понравившегося бойца и постоянно
давали ему советы, как эффективней ударить соперника.
   На столь травмоопасных соревнованиях не могло не быть
медиков, поэтому, спустившись с трибуны, я разговорился с
молодыми хирургами Зауром, Мухаммедом и очаровательной
девушкой Ларисой, которые впервые обслуживали бои без правил.
   - Ваши впечатления от увиденного?
   МУХАММЕД:
   - Очень жестко. Видно, что спортсмены не поддаются,
работают не на публику, а на износ, буквально на износ.
   ЗАУР:
   - Бои без правил - самая настоящая уличная драка, только
узаконенная. Скажем, если на улице люди видят драку, то они
отворачиваются и идут по домам, здесь же они с интересом
наблюдают за поединком. Но я считаю, что это слишком жестокий
вид спорта, по-моему, было бы неплохо пересмотреть правила и
обязательно надеть на всех участников защитные каски. От
ударов очень страдает лицо: рассекаются мягкие ткани,
последствия таких травм могут быть ужасными - спортсмен может
ослепнуть или у него произойдет кровоизлияние в мозг.
   ЛАРИСА:
   - К сожалению, я нахожусь в бригаде и должна помогать
спортсменам. Если бы не работа, я никогда бы сюда не пришла.
   Врачи готовы ко всему. Вплоть до отрыва каких-нибудь частей
тела, допустим, уха. Если вдруг оторвут или откусят - пришьют:
у них есть все необходимое оборудование.
   Превосходство в весе и мощные мускулы не могли
гарантировать спортсмену верную победу. Здесь исход поединка
мог решить один точный удар или удачный удушающий или болевой
захват, поэтому напряжение сохранялось до удара гонга. На фоне
боев без правил даже выступление боксеров-профессионалов в
споре за чемпионство выглядит детской забавой. Дай Бог, чтобы
такие поединки проходили только внутри ринга, обмотанного
проволокой.
//* Источник информации : Новая газета,10.05.99
//* Рег.Ном.- 1090500111.23-------------------------------------------
