
        Судьба золота в России.
        НСН.
        ИРКУТСК.
        Вполне вероятно, уже в ближайшее время будет объявлен конкурс
на право разработки золотоносного месторождения. Горнорудная
компания "Сухой лог" официально обратилась к властям с просьбой
изъять у нее лицензию на разработку этого месторождения. Иркутская
областная администрация, изначально настаивавшая на добровольном
отказе компании от лицензии, естественно, на стороне предприятия. Если
заместитель министра природных ресурсов тоже даст добро, то
ценнейшее право приложиться к золотым копям будет выставлено на
конкурс.
        НОВОСИБИРСК.
        Выпуск самых маленьких слитков золота - всего по 10 граммов -
освоен в Новосибирске. Такую продукцию Новосибирскому
аффинажному заводу заказывают банки для продажи частным лицам.
Как сообщили в администрации завода, один грамм чистого золота
сейчас стоит около 90 тысяч рублей. Желающих приобрести в
собственность кусочки чистого золота по 100 граммов и более почти нет -
они слишком дороги. Поэтому банкиры надеются, что маленькие новые
слитки окажутся привлекательнее доступностью цены. До недавнего
времени единственным заказчиком драгоценной продукции было
государство, однако с прошлого года добыча и переработка желтого
металла все чаще финансируются коммерческими банками.
//* Источник информации : Новая газета, 1.09.97
//* Рег.Ном.- 6070900002.03-------------------------------------------
