
Камни за пазухой. Не каждому дано увидеть небо в алмазах.
Сергей СМИРНОВ.
        По официальной версии, посол России в Ботсване Борис Асоян
покончил жизнь самоубийством. Это событие пятилетней давности
напомнило о себе после ареста в Брюсселе главы американской компании
"Голден АДА".
        Андрея Козленка.
        Сотрудница "Де Бирс" - жена посла в Ботсване?
        Асояна нашли мертвым со скрещенными руками на груди. Но в
версии следствия - самоубийство без видимых мотивов - усомнились те,
кто хорошо знал покойного. Не верили, что нашлась причина, которая
могла заставить этого жизнелюба пойти на крайний шаг.
        Асоян был уравновешенным человеком, как, впрочем, почти все в
разведке. В Первое главное управление КГБ СССР он пришел из
комсомола. Однокашники по разведшколе отмечают, что Борис легко
выходил сухим из воды в любой ситуации. В этом он весь: ровный,
благожелательный, без крайностей.
        В конце 80-х коллеги стали поговаривать: Асоян уходит в
спецподразделение КГБ. Совершенно секретная структура с особыми
полномочиями существовала прямо в аппарате ЦК КПСС.
        Ветераны разведки считают, что спецоперацией в то время могла
быть перекачка средств в инофирмы, на счета в западных банках.
        Алмазы - это особый товар. Наша страна была лидером по их
добыче. Разведанные запасы СССР составляли 35 процентов от мировых.
На драгоценном товаре государство могло зарабатывать ежегодно
больше миллиарда долларов. Правда, точное количество сырья всегда
держалось в секрете. Почему партия скрывала от народа свой алмазный фонд?
        Особенность алмаза состоит прежде всего в том, что камешек в
пять каратов весит всего лишь один грамм, а стоить может пять тысяч
долларов США. Килограмм, нетрудно подсчитать, будет оценен в
миллионы долларов, и при этом его можно положить в портфель.
        Мнение В. Н., юриста с многолетним прокурорским стажем:
"Секретарь обкома партии имел своего человека в каждой сфере, в том
числе и в теневой экономике. Почему-то существовала традиция назначать
на теплые места представителей этнических групп: "кавказцев" - на нефть,
золото, алмазы, "азиатов" - на наркотики. Ответственным же перед ЦК за
добычу и нелегальную транспортировку сначала золота, а потом и
алмазов являлся так называемый ингушский клан. Никаких официальных
решений, в том числе и юридических, по делу клана "неприкасаемых" не
принималось никогда. Позднее в Якутии, на Чукотке к нему
присоединились осетины...
        В 1988 году впервые в России на официальном уровне ввели
термин "организованная преступность". Кто-то решил, что власти
усиливают борьбу с криминалом. На самом деле та самая организованная
преступность, то есть функционеры об руку с "теневиками", убирая из
своей обоймы третью силу - уголовные "авторитеты", рвались к власти.
        В это же время погибло немало официальных руководителей
алмазной отрасли. По чьей-то дьявольской указке люди уходили из жизни
в результате либо "несчастного случая" (пожар в гостинице), либо
"самоубийства" (прыжок с седьмого этажа). И непременно в Москве.
        ...На открытии московского офиса южноафриканской корпорации
"Де Бирс" алмазники России указывали на одну переводчицу: "Вы знаете,
кто эта женщина из "Де Бирс"? Жена нашего посла в Ботсване". - "Быть не
может, у Ботсваны с "Де Бирс" совместная компания "Дебсвана". Как же
муж может работать в стране, где интересы "Де Бирс" особенно сильны?"
        Через какое-то время Асояна вызвали в МИД РФ. Ему якобы
предложили выбрать: либо жена покинет "Де Бирс", либо его отзывают из
Ботсваны. Асоян попросил месяц на размышление.
        - Я хорошо знал Бориса, он никогда бы сам не ушел с посольского
места, - убежден бывший сослуживец Асояна. - Он скорее попросил бы
уйти с работы жену.
        После его смерти жена еще какое-то время сотрудничала с "Де
Бирс", потом уволилась.
        На праздновании Дня чекиста бывшего в ту пору министром
безопасности Баранникова в кулуарах спросили о деле Асояна. "Это не
моя прерогатива", - ответил министр. Подходил к концу 1992 год. Очень
непростой для алмазной России год.
        Вас кто прислал? - Кто надо...
        ...В это же время молодой предприниматель Андрей Козленок уже
введен нужными людьми в Российский комитет по драгоценным металлам.
По некоторым сведениям, его привел в кабинет бывшего председателя
Роскомдрагмета Бычкова высокопоставленный чиновник Министерства
финансов. У Козленка были связи и в верхушке МВД.
        Если секретная деятельность посла-разведчика дешифруется с
трудом, то жизнь Андрея Козленка, напротив, видна как на ладони.
        Вот Козленок из кабинета председателя отправляется на
московский гранильный завод "Кристалл". Его туда устроили тоже по
телефонному звонку. В это время Роскомдрагмет находит в США фирму
"Голден АДА" для строительства за океаном завода по обработке
российских алмазов. В Америку отправляется золото из бывшего Гохрана
СССР на общую сумму 94,5 млн долларов США в качестве залога под
кредит "Бэнк оф Америка" компании "Голден АДА". Компанию
возглавил... Андрей Козленок.
        Это воспринималось как шаг к независимости отечественного
алмазного бизнеса. Через Америку Россия рассчитывала пробиться на
мировой рынок. Так или иначе, новая фабрика по огранке алмазов в Сан-
Франциско открылась.
        И вдруг Андрей Козленок исчез. Вместе с российскими камнями.
Далее выяснилось: на полученные кредиты Козленок купил за рубежом
шикарные виллы и даже самолет. Но самой страшной для Москвы
новостью стала другая. Две трети алмазов глава "Голден АДА" продал...
представителю "Де Бирс" в Бельгии. "Его завербовали южноафриканцы", -
решили в Москве.
        Вспомнили и о контрразведке корпорации. Огромную работу у
"Де Бирс" в этом направлении проводит так называемый Восточный
отдел. Последние годы его возглавлял князь Георгий Васильчиков. Ныне
отдел больше занимается мониторингом, но сохраняет систему
формальных и неформальных связей с "алмазниками" восточного региона.
        Система этих связей "Де Бирс" была отработана в бывшем СССР.
В 1991 году, после его распада, люди Васильчикова, подсчитав запасы
сырья в России, пришли к выводу, что в алмазном мире по-прежнему
существуют две супердержавы, которые могут определять конъюнктуру
рынка.
        Сегодня, по оценкам западных экспертов, осталась только одна
сверхдержава - "Де Бирс". По официальным данным, ее алмазный запас
составляет 5 миллиардов долларов США. Но есть версия, что у
южноафриканского гиганта алмазов намного больше, причем немалую
часть из них составляют камни российского происхождения...
        Итак, Козленок сделал свое дело.
        Сегодня выясняется, что имущество фирмы "Голден АДА" было
закуплено по завышенным ценам. Выходит, Роскомдрагмет затратил
гораздо больше средств, чем пытается вернуть по суду. Но даже и эти
деньги возвращаются с трудом.
        На прошлое Рождество в Америку приехала бригада следователей
Генеральной прокуратуры РФ. Она пыталась найти "американский" след
бывшего главы Роскомдрагмета. Генпрокуратура обратилась за помощью
в ФБР. Тайных счетов Бычкова в США не обнаружили, зато узнали, что
имущество "Голден АДА" арестовала налоговая полиция США и требует
уплаты в бюджет 63 миллионов долларов. Если бы не настойчивость
адвокатов, Россия могла бы потерять эти деньги.
        Средства Роскомдрагмета тем временем работают на новых
хозяев. А точнее, на старых, тех, кто помог Козленку провернуть его
аферу. Понятно, что хаос в алмазной промышленности России их по-
прежнему устраивает.
        Все случайное - закономерно.
        В Министерстве финансов состоялось первое заседание
правительственной комиссии по драгоценным камням. Ее возглавил
тогдашний министр финансов Василий Барчук, он и зачитал
постановление президента о создании комиссии, в состав которой были
введены представители Минфина, госбезопасности, МВД.
        Вот свидетельство члена комиссии:
        - Прочитав список, один из присутствующих недоуменно
обратился к Барчуку: "Василий Васильевич, в списке записан некто
Кабанов, генеральный директор АО "Карат". Кто это?" Барчук с
удивлением посмотрел в им же завизированный список. "А действительно,
кто такой Кабанов?" - спросил министр. "Кто надо", - ответил сам
Кабанов.
        Каким образом в правительственную комиссию, состав которой
был утвержден Президентом РФ, премьер-министром и министром
финансов, попал совершенно случайный человек? Чьи интересы он
представлял? Ясно одно: инцидент, закончившийся удалением из зала
представителя частного алмазного сектора, свидетельствует о непростой
ситуации, сложившейся в важнейшей отрасли государственной
промышленности.
        Сейчас в России уже нет единого алмазопромышленного
комплекса. На его развалинах выясняют отношения, по крайней мере,
четыре группы, представляющие интересы государства, добытчиков
камней, обработчиков алмазов и, наконец, "Де Бирс"...
        А Россия тем временем, несмотря на колоссальные природные
богатства, резко сдала свои позиции. Доля ее участия в продаже алмазов
уменьшилась за последние годы до 25 процентов, в переработке - до 7 - 8
процентов. Ювелирных же изделий страна производит 0,1 процента.
        Алмазы России превратились в пыль...
//* Источник информации : Новая газета,10.03.97
//* Рег.Ном.- 6070300023.18-------------------------------------------
