
Забытый полк по-прежнему в плену.
Майор Вячеслав ИЗМАЙЛОВ.
        Возвращение российских и чеченских солдат их матерям, предание
родной земле погибших должно стать делом Президента России
        Привыкнув за войну к судьбе солдатской,
        Могли б вы дальше спать
        в могиле братской,
        А спите здесь, меж этих плит немилых,
        На кладбище чужом, в чужих могилах,
        Где кто-то спал до вас, нам жить мешая,
        Где ваш покой смущает боль чужая,
        Как будто вы виной... А вы - солдаты.
        Вы ни пред кем ни в чем не виноваты.
        Наум Коржавин
        Я отношу эти замечательные коржавинские поэтические строки,
написанные почти 25 лет назад, к российским и чеченским солдатам, павшим
на безумной и преступной войне, развязанной прежде всего нищими духом
российскими политиками при попустительстве (в лучшем случае) их
пресмыкающихся безвольных советников, бездарно исполненной (другого не
могло и быть) обладающими волевыми подбородками силовыми министрами.
        Только что назначенный на рубеже 1994 - 1995 годов министром
финансов России Пансков сказал, что денег на месяц-два наведения
конституционного порядка в Чечне хватит, а если "наведение" продлится
дольше, то все это пойдет за счет средств, предназначенных на военные
учения.
        По логике последовавших событий, длившихся два года, президент,
правительство, Дума, Конституционный суд, как ни больно об этом писать,
матери еще живых сыновей (настоящих и будущих солдат) и весь наш
многонациональный народ с ним (с Пансковым) в большинстве своем (кто
прямо, кто косвенно) согласились. Во всяком случае никто не задал
напрашивающихся вопросов: откуда возьмете деньги на гробы, на
похороны, на памятники, на сопровождение "груза 200", на костыли и
протезы, на содержание потерявших кормильцев матерей, вдов, детей, на
поиски без вести пропавших, на эксгумацию трупов, на реабилитацию
покалеченной войной психики участвовавших в ней солдат и офицеров, а
также тех же вдов, сирот и матерей, как русских, так и чеченских, и т. д.
        А раз никто не спросил об этом, значит, это никому не интересно
знать.
        В том числе и этой нелюбознательностью был санкционирован
новогодний штурм Грозного в честь дня рождения "лучшего всех времен и
народов" министра обороны.
        Те, кто устраивал эту войну, начиная с Президента России, не
проявляют должной решительности, чтобы вернуть еще оставшихся в живых
и предать родной земле мертвых.
        При всем моем уважении к офицерам отдела розыска без вести
пропавших, возглавляемого Сергеем Осиповым: Виталию Бенчарскому,
Вячеславу Пилипенко, Константину Голумбовскому и другим, - их
возможности и полномочия крайне ограничены.
        То, чего они добились, - это скорее всего вопреки официальной
позиции российских властей и благодаря своему личному мужеству,
благородству, офицерской чести, уважению к чеченскому народу.
        Матери российских солдат, разыскивающие своих живых и мертвых
сыновей, получают больше поддержки от чеченского руководства и простых
чеченцев, чем от властей России.
        Я хотел бы подчеркнуть, что сегодня, когда федеральные войска
выведены из Чечни, им, матерям, предоставили жилье в Грозном, в доме N
121 по улице Вольной (предоставил Адам Имадаев), и кормят люди, которых
их дети по воле руководства России пришли убивать.
        Возглавьте лично комиссию, Борис Николаевич, верните
оставшихся в живых чеченских ребят и российских солдат их матерям.
Сделайте так, чтобы были похоронены на родной земле погибшие русские и
чеченцы.
        Это должно стать делом вашей и нашей жизни. Это будет нашим
общим с вами покаянием. Это сблизит Чечню и Россию больше, чем все
придуманное вашими советниками.
        Это даст возможность нам, нашим детям и внукам общаться и
уважать друг друга и меньше краснеть, глядя друг другу в глаза.
        Но пока, увы, слышится все тот же невыносимый вой невоевавших-
недовоевавших, от которого тошнит. Им этой чужой крови и чужого горя
мало, они хотят чего-то еще.
        ...И - нет конца... Все лжем, зовем
        куда-то,
        И с каждым днем все дальше час
        расплаты,
        Но все страшней... И возвращенья нету.
        И верят нам... И хуже топи это.
        И вырваться нельзя своею силой...
        Спаси, Господь!.. Спаси нас и помилуй!..
//* Источник информации : Новая газета,10.02.97
//* Рег.Ном.- 6070200003.21-------------------------------------------
