
Почему Ельцин против дегенерализации страны?
Юрий СМОЛИН.
        В России действует неписаный закон "генеральского иммунитета".
"Приватизировали" генералы более трехсот дач и квартир, а отделались
легким испугом. Приказом министра обороны N 343 от 23 сентября за
махинации с жильем генерал-полковник Тереньтьев был предупрежден о
неполном служебном соответствии (словно и нет уголовного дела), а
генералам Реуту, Неткачеву, Васильеву, Пузанову и Калабухову, как в
пионерском лагере, были объявлены выговоры. Похоже, так же спустят на
тормозах недавние квартирные аферы командующего войсками
Приволжского военного округа генерал-полковника А. Сергеева и
бывшего командующего Тихоокеанским флотом адмирала И. Хмельнова.
Несмотря на громкие скандалы, их не только не отправили в отставку, но
даже временно от должностей не отстранили. Наверное, потому, что
реформу делать будет некому...
        Военные со дня на день ждут важных перемен. А именно -
кадровых.
        Вопрос номер один - удержится ли после мартовского Совета
обороны Игорь Родионов?
        Судя по тому, как активно ведется в последнее время интрига
против министра обороны, генерал армии в штатском скоро покинет пост.
Не секрет, что большинство командующих видами Вооруженных Сил
никогда не были ярыми сторонниками Игоря Николаевича. А после
скандального отстранения от должности главкома Сухопутных войск
генерала армии Владимира Семенова, компромат на которого дали сразу
несколько спецслужб, Родионов оказался в положении белой вороны в
сплоченной стае грачевских птенцов.
        Главным претендентом на министерское кресло считают
командующего Дальневосточным военным округом генерал-полковника
Виктора Чечеватова. А что за ним? - задаются вопросом на Арбатской
площади. Кадровые интриганы знают все. И вспоминают старые времена,
когда он был командующим Киевским военным округом. Тогда,
оказывается, много говорили о громком скандале, связанном с продажей
иномарок, махинациями с антиквариатом. Виктора Степановича
быстренько перевели в Хабаровск. Но и отсюда поступала некая
информация. Так, офицер 8-го отдела штаба ДальВО, отвечающий за
сохранение государственной и военной тайн, утверждал, что Чечеватов
якобы напрямую связан с продажей военного имущества и техники через
дальневосточную биржу "Бизон". На этом командующий "заработал"
около 10 миллиардов рублей.
        Если это досужие разговоры, то они, как брань, на вороту не
виснут. Про Чечеватова говорят и пишут столько нехорошего, что другой
на его месте, может, и подал бы в отставку. Тут и неправильное хранение
личного огнестрельного оружия. В результате из подаренного Грачевым
Чечеватову пистолета сын генерала чуть не убил человека. Здесь и
вызывающе дорогая дача в подмосковной Баковке. Специалисты
заявляют, что такую даже на оклад командующего округом никогда не
построишь.
        Газета - не следственное управление ФСБ, не Главная военная
прокуратура. Поэтому, не имея возможности досконально проверить
документы о махинациях с продовольствием в Дальневосточном военном
округе, мы пока воздерживаемся от их публикации. Но о том, что там
кормят солдат просроченными кошачьими консервами, а на улицах
Хабаровска от голода умирают курсанты учебного танкового полка, мы
уже писали. В частности, о голодной смерти рядового Михаила
Кубарского. О хроническом солдатском недоедании. О высочайшем
показателе дефицита массы тела, фиксируемом медиками в частях округа.
        Слышал ли обо всем этом Борис Ельцин, когда принимал в
Кремле командующего Дальневосточным военным округом? По
сведениям наших источников, президенту приготовили перед этой
встречей целое досье на генерал-полковника Чечеватова. Разговор
намечался в русле борьбы с "воровством командиров". Но в последний
момент один из влиятельных покровителей генерала убрал компромат со
стола президента.
//* Источник информации : Новая газета,10.03.97
//* Рег.Ном.- 6070300023.13-------------------------------------------
