
        Цены на детей в разных городах России и селах ближнего
        зарубежья.
        Страна,         Вид             Докумен-        Возраст Цена*
        город,          сделки          тальное         ребенка за одного
        местность                       обеспечение
        человека
        Молдавия        Аренда          Не тре-         9-13
        100 000 руб
        (сельская       от 3 мес.       буется          лет
        (на 96-й год)
        местность)      до 1 года
        Россия          Продажа         Не требуется    Грудные
        $3000-4000
        Санкт-                          Вне системы     и
        (на 96-й год)
        Петербург                       усыновления     малыши
        Россия,         Продажа         Документы       Грудные 1,5 млн руб.
        Нижний                          о рождении      (на 95-й год)
        Новгород                        без системы
                                        усыновления
        Россия,         Выкуп           Не Любой           до  $1 000 000
        Москва                          требуется
        (на 97-й год)
        Россия,         Аренда          Не   Любой         От  цены
        Москва          на ночь         требуется          бутерброда
                                                           (хот-дога) до 1 млн руб.
        * Цены индексируются с учетом инфляции
        Сегодня дети-рабы живут не в Богом забытой провинции
        и не в измотанных войной регионах,
        где официальная власть потеряла силу и смысл, напротив,
детское рабство процветает под боком у власти - в столице.
Маленький живой товар покупают, продают или сдают в аренду.
Цены установлены с учетом инфляции
        Патрулируя Тушинский рынок, сотрудники муниципальной
милиции получили информацию о том, что отдельные граждане
заставляют здоровых детей под видом инвалидов просить милостыню.
Неподалеку от метро нашли мальчугана в инвалидной коляске. Его
сопровождала молдаванка лет двадцати. Кроме картонной таблички, у
нее была медицинская справка о "неизлечимых болезнях" ребенка.
Диагноз скрепляла размытая печать.
        В местном медпункте выяснилось: несмотря на следы
инъекций и большие синяки на коленках, мальчуган вполне может
ходить. Но милиционерам сначала пришлось носить его на руках. И
только после обследования в детской больнице, когда хирурги
подтвердили, что кости, мышцы и суставы в порядке, ребенок встал
на ноги и пошел сам, боязливо оглядываясь - нет ли поблизости
сопровождавшей его молдаванки. Женщину доставили в отделение
милиции, паренька - в инспекцию по делам несовершеннолетних.
        Эта история, как и сотни таких же, началась в далеких
молдавских селах. Работы там не сыскать. Местные жители торгуют
на базарах. Базары контролирует цыганская мафия. Рэкет тоже по-
своему "бедствует": из сельских торговцев много не вытрясешь. Вот и
решили мафиози делать бизнес на детях. Находят неблагополучную
семью и предлагают отдать ребенка на зиму: "Москву посмотреть".
Если селянин откажется - будет всю зиму лапу сосать. А так - одним
ртом меньше, еще и сто тысяч рублей заплатят.
        Одновременно с покупкой детей в местных райцентрах
расклеивали объявления: требуются женщины строительных (?)
специальностей для работы в Москве. От желающих не было отбоя.
Проверенные "бригадиры" сопровождали детей и "молодых
строительниц" в столицу, где их ожидали снятые у алкоголиков
квартиры, картонные таблички, фальшивые справки и инвалидные
коляски.
        Вначале детей хорошенько пугали, заставляя подумать не
только о собственной жизни, но и о родителях в Молдавии. Затем
говорили о возможности заработать. Разумеется, никаких денег
ребята не получали, даже женщинам-"строительницам" вместо
наличных в итоге выдавали баул каких-то вещей для продажи и
обратный билет на поезд.
        "Работа" начиналась ровно в восемь утра. Дети часами
сидели на холодных ступенях перехода с голыми ногами или мерзли в
колясках под снегом и дождем. Милостыню подавали много, но
деньги быстро отбирали. На обед приносили лишь один пирожок -
чтобы не портить жалкий вид. Следующая перемена блюд - пустая
похлебка - ждала ребенка вечером в квартире. Особое внимание
уделяли конспирации. Ребенок имел право встать на ноги лишь тогда,
когда за ним закрывалась дверь комнаты. Даже соседи верили, что
рядом живут инвалиды, и до последнего момента помогали им едой и
деньгами.
        В ходе одной из операций милиционерам удалось застукать
главаря. В момент штурма квартиры он как раз пересчитывал деньги,
сваленные в большой металлический таз. Из квартиры вывезли
двенадцать детей и кучу денег, которые оказались не только в
эмалированной посуде, но и под матрасами и тряпками,
разбросанными по полу. Опасаясь расправы и переживая за
родителей, дети отказались давать показания. Их отправили в
приемник-распределитель, а затем - по домам. Возбудить уголовное
дело против взрослых участников истории не удалось. Во-первых,
было жалко детей. А во-вторых, тогда еще не существовало статьи
закона, карающей за такое преступление. Арендаторы молдавских
подростков отделались штрафом за "мелкое хулиганство". Операция
по задержанию работорговцев проводилась достаточно давно, но
главарь, наверное, и теперь живет в Москве, как и другие его коллеги.
Сейчас они вынуждены действовать более скрытно из-за изменений в
УК, но детей с табличками от этого меньше не стало.
        Станция "Комсомольская" (кольцевая). В конце зала на
гранитных ступенях лестницы стоят дети девяти - одиннадцати лет с
целлофановыми пакетами и картонными табличками: "Хочу есть".
Трое - вдоль перил и пятеро - дальше по переходу. Слева на верхней
ступени три-четыре молодые женщины. Они как будто отдыхают. Но
выбранное место дислокации позволяет им зорко следить за детьми.
        Ближе к вечеру мальчуганы один за другим подбегают к
этому посту, который одновременно является кассой, и высыпают
деньги из пакетов. Ровно в 20.00 группа снимается с места, выходит
на вокзал и уезжает в неизвестном направлении. Впрочем, так
происходит не всегда. "Кассиршам" приходится делиться частью
выручки.
        Раз в месяц после завершения "работы" они отправляются на
"Проспект мира", прихватив нескольких пацанов, и долго сидят на
лавке, дожидаясь приезда "крыши". Время - деньги. Пока женщины
отдыхают, дети продолжают собирать подаяние. Это как
сверхурочные. Но вот появляется "крыша" - пять-шесть хорошо
одетых дюжих молодцов. Один из них присаживается и дружелюбно
беседует с "кассиршей". Обычно через несколько минут все
заканчивается. Но однажды, накануне праздничной даты, график
решили изменить. Видимо, коренастым детинам не хватило денег,
поэтому женщинам добавили лишний час работы. Они безропотно
вернулись на "Комсомольскую" и выстроили детей на исходной
позиции. Следом за ними подъехали и дюжие молодцы поглядеть на
дело рук своих.
        Чем объяснить тот факт, что восемь детей открыто просят
милостыню по четкому расписанию более шестидесяти дней подряд и
ни один милиционер к ним не подходит? Хотя в других случаях из
беспризорника готовы вытрясти душу за один только его
обтрепанный вид. "Крыша" - великое дело. Даже бюст Ильича в
противоположном конце зала лукаво отводит глаза и старается не
смотреть в сторону попрошаек.
        Через несколько дней в метро я встретил тех же самых
женщин. "Орудие бизнеса" немного изменилось. Они просили
милостыню с грудными младенцами на руках...
//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.16-------------------------------------------
