
Роль истории в личности.
Зона стратегического бездорожья. Прошедшее время, продолженное в
настоящем.
Андрей ЧЕРНОВ.
        Теперь я точно знаю, что российские железнодорожники
несуеверны. Иначе поезд N 666 не отправлялся бы через день (да еще
по нечетным) с Ленинградского вокзала в славный город Осташков.
Впрочем, друзья-диалектологи из Московского института
славяноведения, с которыми я напросился в их экспедицию, ехали
только до райцентра Селижарова. (Это там, где Волга не шире Яузы.)
        А дальше - как повезет, то есть кто повезет: то ли автобус, то ли
какая попутка.
        Повезла нас в результате местная администрация: утром
выяснилось, что в тот день рейсовый автобус до деревни Дубровки
(ударение на "у") отменен высшей и последней инстанцией - самим
водителем. Автохозяйство приватизировано, и шофер сам знает, куда
ему ехать. В тот день он ехал в другую дальнюю деревню за
покойником.
        Диалектологи - народ рюкзачный, ничему не удивляются. И
пока я в местной пельменной бесстрашно ковырял вилкой свиную
поджарку за 6 рэ 66 коп., сумели обо всем договориться с
селижаровскими градоначальниками да еще выудили у
восьмидесятилетней бабы Сани три местных варианта на тему
пасхального песнопения.
        Уже тысячу лет вся страна поет "Христос воскресе из
мертвых...", но лишь в Оковском лесу потомки древних кривичей по-
своему спрямляют текст. Баба Саня после слов "смертию смерть
поправ и сущим во гробех..." знала три варианта:
        а) ...живот-трава;
        б) ...живот даровой;
        в) ...кому жизнь дорога!
        Порукой тому, что я не изобрел номер осташковского поезда, -
расписание Ленинградского вокзала Октябрьской железной дороги.
Гарантией того, что не сам сочинил цену за блюдо в пельменной, - мои
попутчики-диалектологи.
        Откуда на Руси Сусанины
        В конце 70-х в Дубровки приехал лектор из Калинина.
Рассказал, как водится, про международное положение, а мужики ему
из зала вопрос: мол, а когда к нам дорогу проведут?
        Лектор посерьезнел, пригорюнился, а после и залепил:
        - Товарищи, как своим, вам могу сообщить: по решению
партии и правительства в ваших местах решено организовать зону
стратегического бездорожья. Чтобы в случае войны враг не провез к
Москве бомбу.
        И быстренько ушел за сцену.
        Дорогу все же провели. Уже в 1980-м.
        Песочек брали для нее на старом кладбище, так что черепа
дубровских предков долго потом белели по ее обочинам.
        С дорогой лучше, чем без нее, поэтому вслух возмущалась
лишь сельская интеллигенция - сорок пять лет проработавший в
дубровской школе и организовавший при ней фантастический по своей
коллекции музей крестьянского быта Аркадий Николаевич Курагин
(такого музея нет ни в Твери, ни в Москве) да заведущая детского
садика Нина Ивановна.
        Нина Ивановна
        Покойный муж Нины Ивановны стал матюгаться, когда пошел
в пастухи. Убеждал, что коровы без мата людей не понимают.
        У Нины Ивановны другой взгляд на коров: мол, они как люди.
На иную ругнешься, а она тебе копытом по ведру, и все молоко - на
землю.
        У Нины в деревне прозвище Метровка. Это потому, что
худенькая и маленькая. Нина - потомственная интеллигентка: отец
выучился на рабфаке на краснодеревщика, а после окончил
учительский институт.
        Она и сама много лет учительствовала.
        Нинина изба завалена книгами и толстыми журналами начала
перестройки. (В дубровской библиотеке их полно.) В последние годы
новые книги в библиотеку не поступают.
        Нина поет Высоцкого и Галича, а вслух читает только двух
поэтов - Исаковского и Твардовского (оба - земляки, потомки
кривичей).
        Покуривая на корточках у открытой печки (пьяненький печник
забыл устроить поддувало), Нина объясняет, как возможно накормить в
садике ребенка на сорок семь копеек в день.
        На прокорм пятнадцати дошкольников и сорока школьников
государство отпускает в квартал 1800 рублей. Родители должны
доплачивать еще по пятьдесят, но денег в колхозе не дают.
        Дети у Нины не голодают. Она кормит их макаронами
("клякишем") да блинами с собственным вареньем.
        Когда еды мало, то всегда вкусно. Дети, вылизывая тарелки,
заявляют:
        - Чистота - чисто "Тайд"!
        Нина уже бабушка. Юля, Нинина дочь, говорит, что в деревне
стало страшно жить. По пьянке здесь стали чаще убивать. Много
переселенцев, и все больше "отвязанные". Дети могут обложить матом
и взрослого. Молодежь приезжает в Дубровки только летом. Зимой -
все по городам, работают или учатся, чтобы со временем остаться там
навсегда.
        - Клуб весной откроется - человека три придет.
        Нина перебивает:
        - Да куда вы денетесь. Потом вернетесь.
        Юля матери не перечит, и Нина подводит черту:
         На выживаемость мы, может, прочнее городских. Но жить невесело.
         Волга впадает в Хвалисское море
        Оковский лес - от Смоленска до верховьев Волги - в русской
истории был бы знаменит, если б мы свою историю знали. Для автора
"Повести временных лет" Оковский лес - центр не только Руси, но и
всего мироздания:
        "Днепр потек из Оковского леса и течет на полдень, а Двина из
того же леса течет, а идет на полночь и впадает в море Варяжское. Из
того же леса вытекает Волга на восток и впадает семьюдесятью
рукавами в море Хвалисское".
        У Оковского леса одна, но несомненная заслуга: когда-то он не
пропустил в Новгород монголов.
        Тонким льдом и распутицей русские историки и объясняют
феномен новгородского спасения. Над этим "объяснением" при мне не
раз смеялся поэт и археолог Валентин Берестов: мол, что же это за
распутица, которая стояла триста лет? И пояснял: взяв Торжок,
кочевники поняли, что влипли. До Оковского леса они имели дело с
удельными деспотиями, а тут встретились с тем, что Кондратий Рылеев
называл "русской свободой" - новгородскими республиканцами.
        Из Оковского леса, как утверждает мой давний друг (и доктор
филологических наук) акцентолог Сергей Николаев, происходит
большая часть русских частушек. Не кухонных, интеллигентских, а
настоящих. По наблюдению Николаева, частушка родилась где-то здесь,
на западе России. Это потом полесские и оковские частушки - от самых
невинных до самых озорных и матерных - стали общерусской
классикой.
        Сидит Троцкий на дубу
        Грызет конскую ногу.
        Ах, какая гадина
        Советская говядина!
        Сочинено, естественно, в 1920-х. Но спели это мне в Дубровках
весной 1999-го.
        "Оковский лесбос" - это николаевский каламбур. Для Древней
Греции остров Лесбос - остров поэтесс. Оковскими бабками-
поэтессами - минимум по одной на деревню! - и сманил меня в эту
командировку акцентолог Николаев. Он шесть лет сам преподавал в
местной сельской школе, и собранные им частушки в конце 1980-х
целыми стаями перелетели из Оковского леса в американское, а потом
и в русские их издания:
        Я, бывало, всем давала,
        Сидя на скамеечке...
        Не подумайте плохого -
        Из кармана семечки!
        Своих поэтесс Николаев не видел уже десять лет. Да и не
надеялся увидеть. Рожденные еще до русско-японской войны, они
должны уже были петь иные песни на другом, куда лучшем свете.
        Приехали - убедились, что так и есть.
        Вот дом, где еще три года назад жила баба Саня. Не та, молодая,
восьмидесятилетняя, которую мы встретили на селижаровском вокзале,
а старая, самая знаменитая из дубровских поэтесс.
        Кроме частушек она писала и стихи.
        Николаев утверждает, что только в Оковском лесу песню могут
спеть, а могут и "рассказать", то есть прочитать - как стихотворение.
        ...Ну вот и от меня хоть какая-то польза. В одном из домов
рассказали, что баба Саня под конец надиктовала кому-то целую
тетрадь своих стихов. И что эта тетрадка ("черная такая"), видимо,
хранится у ее сына.
        Николаев, которого в Дубровках не узнают разве что собаки да
подростки, может, и сумеет ее разыскать. А то у нас, русских, всегда
так, как со "Словом о полку..." - начинаем поиски через
полтысячелетия и удивляемся, что нет списков.
        Волки, змеи, медведи!..
        Можно было бы еще добавить лосей, лисиц, кабанов, зайцев и
рысей, но я не о животном мире, до сих пор в изобилии населяющем
Оковский лес в трехстах пятидесяти километрах от Москвы, а совсем о
другом.
        Дикое, а для кого-то и кощунственное завершение пасхального
стиха "живот-трава" на самом-то деле имеет как минимум три
объяснения.
        В Дубровках никогда не было своего храма. Хотя деревня
большая (сотня дворов) и раскинулась - загляденье! - на пяти холмах.
Жаль только, Волга - в восьми верстах. Кривичи вообще рек и озер не
жалуют. Полторы тысячи лет назад они начали заселять эти места,
предпочитая реке лесные горушки. (Не то что их соседи - новгородские
словене, умевшие пахать тяжелую пойменную почву.)
        Храм - каменный, огромный! - в ближайшей от Дубровок
деревне. С 30-х годов он в руинах. До последнего времени не было
храма и в Селижарове: старинный монастырь здесь взорвали тоже лет
шестьдесят назад.
        На Егорьев день в Оковском лесу и сегодня в первый раз
выгоняют скотину в поле, трижды обносят стадо с иконой Богородицы
против солнца и поют "живот-траву". Ведь "живот" по-древнерусски -
"жизнь", а без травы живот подведет не у одной только скотины.
Потому-то другой вариант ("Кому жизнь дорога") сам напрашивается.
А поскольку трава - это жизнь, а жизнь - дар Божий, то ясно, почему
живот-жизнь получается у оковских "даровым".
        Только это еще надо разобраться, в какого Бога (или богов) в
Оковском лесу веруют.
        Вот записываем с Николаевым заговор:
        Бог-Водяной,
        Бог-Полевой,
        Бог-Леший...
        И то, что первое слово каждой строки иногда меняется на иное
("Хозяин"), а Леший на "Лесового", ничего принципиально не меняет.
        Здесь до сих пор, отправляясь в лес, заговаривают змей:
        Тебе пенья и коренья,
        А мне чистая дорога!
        И до сих пор не могут на эту дорогу выйти.
        - Россия такая страна, - говорил мне четверть века назад в
Тарусе исследователь Льва Толстого филолог и поэт Эдуард Бабаев, -
что в ней никакую идею нельзя осуществить на практике. Не
получилось с христианством, не получилось и с коммунизмом...
        Уже несколько лет нет в живых Бабаева, год назад ушел из
жизни Берестов, а я в Оковском лесу с другими людьми продолжаю те
наши разговоры.
        И либерально-социалистическая перестройка Горбачева, и
реформы прозападных радикал-реформаторов в этих местах, как,
впрочем, и по всей России, привели к пустому, даром что не даровому
животу.
        В стране, где любая реформа проводится лишь начальством и
только для самих себя, в стране, где города живут в техногенном
подобии ХХ столетия, а деревня еще не перевалила за рубеж века Х,
друг друга мы можем понять только на уровне частушки:
        Ой, солома ты солома,
        Ты солома белая,
        Никому не расскажу,
        Что я в девках делала...
        "Никому не расскажу", а сама знает, что уже все и рассказала,
поддразнивая жениха.
        Около 980 года будущий Владимир Святой за восемь лет до
введения на Руси христианства попытался было ввести язычество:
упорядочил богов, поставив во главе их грозного Перуна, составил
пантеон и материализовал его посреди Киева. А после сам и порушил,
поняв, что система не работает. С христианством у того же Владимира
получилось вроде бы чуть лучше. Но результат - октябрь 1917-го.
        "Волки, змеи, медведи!.." - так начала свой монолог одна из
местных бабулек, принявшая московских ученых за корреспондентов и
вышедшая к ним на крыльцо во всем лучшем с монологом про то, что
"понавезли тут б...".
        А потом удивлялась, чего это корреспондентка с
магнитофоном стала пятиться и извиняться... Бабушка-то хотела всего-
навсего обличить присланных в Дубровки из Твери на перевоспитание
бомжей, и ее слова к хрупкой московской филологине ну совсем не
относились.
        - Деградирует русское общество, - сказала одна из местных
учительниц.
        Я думаю, что она погорячилась. Что другое - да, а общество у
нас и в столицах было лишь метафорой.
        Другое дело - язык, литература да гениальные бабки с их
двоеверием, а теперь, если принять в расчет прививку коммунизма и
демократии, - четырехверием.
        В колхозе сто коров (в совхозе было до шестисот), а зарплату
выдают хлебом. Солодвяное пиво варят по праздникам, зато самогон -
каждый день. А горячий кипяток в соседней уже деревне (там другой
говор) зовут "варюток". И в языке не три времени, как в литературном
русском, а шесть.
        Сами про себя рассказывают анекдот: приехала комиссия из
Москвы, спрашивают учительницу: мол, чего это у вас все ученики
говорят на "...ши"? А та отвечает: "Привыкши..."
        Из Москвы и Питера кажется, что это ошибка.
        А это не ошибка, это другое устройство грамматики.
        Другая структура времени - прошедшего, продолженного в
настоящем.
        P. S.: А с номером поезда я все-таки сглазил: по просьбе
трудящихся его этим летом перенумеровали. Только батюшка в
Дубровки пока все равно не приехал.
//* Источник информации : Новая газета,13.09.99
//* Рег.Ном.- 1090900181.36-------------------------------------------
