
Правительство уйдет утром, деньги придут вечером.
Сергей ВОРОБЬЕВ.
        Любопытную конференцию по иностранным инвестициям, на
которой с докладами выступили сами зарубежные инвесторы, провели в
МГУ ассоциации юридических вузов России и Англии при спонсорской
поддержке Национального резервного банка. Оказалось, что если
посмотреть на проблему глазами зарубежных фирмачей, непосредственно
работающих в России, то выясняется - больше всего привлечению
иностранных инвестиций в Россию мешает... правительство.
        Самое забавное, что если несколько лет назад зарубежные
фирмачи, как бы "больно-больно их ни прижимало", открыто никогда не
жаловались, то теперь все говорят напрямую. То ли решили махнуть на
нас рукой, то ли, наоборот, поверили в наше скорое "выздоровление". Во
всяком случае, уходить с нашего рынка они не собираются.
//* Источник информации : Новая газета,10.03.97
//* Рег.Ном.- 6070300023.09-------------------------------------------
