
   -  Продать по-русски. Господа инвесторы, не размахивайте
кошельками, вы здесь не у себя дома.
   Валерий Ришаев.
   Территория России продолжает оставаться крайне опасной для
любого инвестора, вне зависимости от того, какой он
национальности. Покупка своего бизнеса все чаще наталкивается на
попытки передела собственности, которые предпринимают как
коммерсанты, так и "красные директора", которые жаждут перейти из
разряда управляющих в разряд собственников. Порой накал страстей
в этих битвах бывает еще сильнее, чем в шекспировских пьесах, и
чем дальше от Москвы, тем более причудливые формы приобретает
желание "взять все и поделить".
   Есть в Оренбуржье знаменитый на весь мир Орско-Халиловский
комбинат, выпускающий уникальный литейный хромоникелевый чугун. В
1992 году во главе этого предприятия, переименованного в ОАО
"НОСТА", стал Павел Гуркалов, который продолжал руководить им в
течение семи лет. Почти вся продукция комбината уходила на
экспорт через совместное российско-немецкое предприятие "НОСТА
Металлханделс ГМБХ", которое занималось помимо продажи продукции
предприятия и своим собственным бизнесом. Руководил немецкой
"Ностой" Юрий Гринин, бывший заместитель Гуркалова по
коммерческой деятельности. К 1998 году дела российской "Носты"
продолжали оставаться довольно тяжелыми, долги бюджетам всех
уровней уже составляли более 1,5 млрд рублей, в то время как
немецкая "НОСТА", наладив собственный бизнес, процветала. Гринин
предложил российским партнерам выйти из состава учредителей, и
они согласились. Теперь Гринин мог развивать самостоятельную
деятельность. Тем временем Гуркалов решил найти стратегического
партнера, чтобы вытащить комбинат из долговой ямы. Неизвестно,
какими тропами шла его мысль, но поиск партнера он начал с
оффшорной фирмы "Флорин Ассет Менеджмент", зарегистрированной на
Виргинских островах. Самое интересное - что фирма эта принадлежит
дочери Гуркалова и денег у нее нет. От того, что Гуркалов выбрал
оффшорную фирму в качестве партнера, денег больше не стало, и
пришлось идти на поклон к уже известной немецкой "Носте", которая
лучше других знала положение на комбинате и готова была купить
его акции без положенной в таких случаях длительной процедуры
оценки, экспертизы и аудита. В результате проведенной сделки
"НОСТА Металлханделс ГМБХ" получила 63% акций Орско-Халиловского
комбината. С этого момента начинается самое интересное. Прибывшие
из Германии специалисты "Носты" представили план вывода комбината
из экономической и финансовой ямы, в которую его загнало прежнее
руководство. Этот план был одобрен всеми ведущими специалистами,
кроме одного - Гуркалова. Объясняется это просто: новое
руководство не собиралось оставлять его на прежнем месте. И уж
тем более передавать в траст или продавать ему купленные акции
комбината. Трансформация бывшего потенциального собственника в
"красного директора" была стремительной. Для начала он написал
заявление в прокуратуру о том, что акциями немцы завладели
мошенническим путем, что повлекло за собой возбуждение дела.
Мнение общественности в таких случаях известно: раз есть дело -
значит есть и воры. В данном случае - немцы, которые украли
российскую собственность. Тот факт, что "НОСТА" честно заплатила
дойчемарками за право руководить комбинатом, никем в расчет не
принимается. И меньше всего самим Гуркаловым. Инвестор в
очередной раз испытал на своей шкуре, что значит вкладывать
деньги в российскую экономику. Более того, некоторые руководящие
сотрудники комбината, которым также грозило увольнение,
договорились до того, что обвинили уже конкретно Юрия Гринина,
якобы укравшего акции комбината.
   Обычно в таких случаях иностранцы вообще сворачивают свою
деятельность, закрывают офисы и бегут, оставив деньги на
просторах нашей родины. Но в случае с "Ностой" сказалось, видимо,
то, что ее генеральный директор и часть персонала - русские,
которые ввязались в длительную тяжбу с директором Гуркаловым за
свою законно оплаченную собственность. Все это напоминает
ситуацию, как если бы вы купили себе какой-нибудь товар, а
продавец неожиданно сказал вам, что вы на самом деле мошенник и,
несмотря на полученные деньги, он вам ничего не даст. Ходы,
которые предпринимает Гуркалов, чтобы остаться директором,
отличаются большим разнообразием. С одной стороны, он намерен
баллотироваться на пост губернатора Оренбургской области, с
другой - всячески ускоряет процедуру банкротства. И в том, и в
другом случае у него появляется шанс "кинуть" немцев, не дав им
завладеть законно оплаченной собственностью. Единственная
возможность для торжества истины остается в случае проведения
собрания акционеров. Только таким образом появляется вероятность
выхода комбината из затяжного кризиса. Глава правительства Путин
на каждом мало-мальски значимом международном саммите уверяет
западных инвесторов, что Россия крайне привлекательна для
вложения денег. К сожалению, опыт свидетельствует об обратном.
Чем больше денег вкладывается в нашу экономику, тем чаще
возникают случаи, аналогичные ситуации вокруг Орско-Халиловского
комбината.
<$>
//* Источник информации : Новая газета, 1.11.99
//* Рег.Ном.- 1091100007.11-------------------------------------------
