
Лучше потерять совесть, чем власть.
        Эдвард МУРЗИН, Уфа.
        От 4 до 7 лет лишения свободы по статье 213 части 3 может
получить журналист последней независимой башкирской
радиостанции Альтаф Галеев.
        Директора радиостанции "Титан" Галеева арестовали 27 мая
1998 года. С тех пор он находится в следственном изоляторе
уфимского централа. Нечеловеческие условия содержания и
изнурительные допросы подорвали здоровье журналиста. Несколько
раз пришлось вызывать "скорую" из-за сердечного приступа, но
сломать волю так и не удалось.
        Вкратце напомню ситуацию. Длительное время
радиостанцию пытались закрыть. Но безуспешно. Тогда было решено
брать радиостанцию штурмом. 50 человек из сил спецназа
Башкирского МВД не были в форме, поэтому запросто могли сойти за
хулиганов, пытающихся ворваться на радиостанцию. Галеев с
сотоварищами заблокировал входную дверь и продолжал вести свой
последний эфир, в котором рассказывал о нарушениях в подготовке
президентских выборов.
        Когда же спецназовцы догадались через мегафон сообщить
журналистам, что редакцию штурмует милиция, а не хулиганы, двери
редакции тут же открылись...
        Суд над Альтафом Галеевым состоится 4 февраля, а так как
судьи в республике вопреки Конституции РФ назначаются местной
властью, а не Президентом России, независимого судебного
разбирательства ждать не приходится.
        14 марта в Башкортостане грядут выборы в законодательный
орган республики - Госсобрание. Выборы пройдут по местным
законам, во многом противоречащим Конституции России. От того,
каким будет Госсобрание, будет зависеть, останется или нет
президентом Муртаза Рахимов. В феврале намечены слушания в
Верховном суде РФ о признании выборов президента Башкортостана
недействительными. Если суд признает выборы незаконными, то
назначить или нет новые выборы будет зависеть именно от
Госсобрания.
        Пока прецедента по отмене выборов политика такого
масштаба в России не было, но начинать когда-то надо.
//* Источник информации : Новая газета, 1.02.99
//* Рег.Ном.- 1090200001.05-------------------------------------------
