
        Полезных слухов не бывает. слухи всякие вредны.
        Соб. инф.
        Это много лет назад Анатолий Аграновский в "Известиях"
заметил. Та же ситуация. Третьи сутки шушукаются политологи о
возможной отставке крупной фигуры в правительстве. "Кого он
отдаст?" - вопрошают друг у друга политологи. И, чтобы не
ошибиться, перечисляют всех: Кириенко, Сысуева, Немцова... Чаще -
Немцова.
        Вот версия из кремлевских закутков: президент Бориса
Ефимовича отправит в отставку, чтобы у него было больше шансов
стать преемником. Заодно пресекает всякие слухи о "заговоре
молодежи" и своем здоровье. Сослать его в Нижний - пусть себя
покажет: например, выиграет у Клементьева выборы. И появится
достойный претендент, в публичной полемике Лебедю не
уступающий.
        Да и повод для отставки вот-вот появится: мол, не так кости в
Питере похоронил.
//* Источник информации : Новая газета,13.07.98
//* Рег.Ном.- 1080700093.04-------------------------------------------
