
Хоккей'98.
Шансы есть, игры - нет.
А. Ш.
        Хоккей в отличие от осетрины бывает не только первой
свежести. Даже на чемпионате мира - что мы и видим по матчам в
Швейцарии. После олимпийского суперхоккея в Нагано этот турнир
воспринимается как смотрины ближайшего резерва. Сильнейшие
игроки на чемпионате - те НХЛовцы, которые вылетели из первого
раунда плей-офф Кубка Стэнли. Но имея за спиной восемьдесят игр,
они все равно лидеры своих сборных.
        В такой ситуации неизбежно появление новичков. Страж
ворот сборной России Олег Шевцов дебютировал уже по ходу
чемпионата и сделал это вполне достойно. Зато опытные защитники
регулярно допускают детские ошибки.
        Нападение россиян вроде до поры до времени исправно
забивало. Даже неудобным соперникам - финнам - забросили за
период три шайбы и победили. Но стоило нарваться на по-
спортивному злых хозяев-швейцарцев, как атака развалилась. Забили
только при счете 0:4, когда это позволил благодушный победитель.
        Тренер сборной Швейцарии с угрожающей фамилией
Крюгер, похоже, становится злым роком для наших: не так давно
"Динамо" проиграло турнир Евролиги руководимым Крюгером
австрийцам.
        При всех очевидных минусах нашей хоккейной сборной ей
вполне по силам побороться за чемпионство. Чемпионат-то почти
беззвездный, достаточно только хорошенько настроиться. Как это
сделали питомцы Крюгера.
//* Источник информации : Новая газета,11.05.98
//* Рег.Ном.- 1080500058.27-------------------------------------------
