
Доброе, вечное. Но неразумное: у российских партий нет четкой
образовательной программы.
Анна Политковская.
        Чем можно взять за живое родительскую, а пуще того -
материнскую душу? Конечно же, всем тем, что касается обустройства
жизни их детей. Расскажи женщине, что вы денно и нощно думаете, как
преобразовать школьную жизнь к лучшему, как сделать учителей
сытыми и добрыми - считай, сердце этой женщины уже трепещет где-
то рядом с вашими желудочками, правым и левым. Первыми это
поняли во фракции "Яблоко", и уже 23 августа в Госдуме состоялась
презентация программы партии Явлинского в области образования.
Представленный публике свежевыпеченный документ оказался
насколько симпатичным (бесплатное общедоступное образование в
объеме 11 классов объявлено приоритетом N 1 "Яблока" - как где-
нибудь в Англии или США), настолько и проблематичным - уж
слишком много вопросов порождает.
        Например - "яблочники", в случае прихода к власти, намерены
объявить школу исключительно муниципальной единицей. Смысл
прост: школа - при мэре или губернаторе, "питается" из местного
бюджета и не посягает на федеральный, все претензии учителей за
полуголодное существование - к родителям, не платящим
муниципальные налоги. При подобном сомнительном (по крайней
мере, для России) подходе определяющим для ребенка становится сам
факт удачного, либо не очень, рождения. Живешь в столице - пляши,
именно здесь самая высокая концентрация богатых людей на
квадратный километр, а значит, налоги имеются. Пошел в первый класс
в дотационной Курской области - рыдай и не имей шансов хорошо
выучить ни русский, ни английский. Вот тут-то и главный минус
"яблочной" программы - ее писали московские учителя, а они не
самые бедные педагоги на свете и не самые просвещенные в реалиях
провинциальной жизни.
        Остается добавить, что на презентации программы был
собственной персоной политический "тяжеловес" Явлинский,
произнесший речь о пользе ученья - света в России и пообещавший
добиться увеличения бюджетного финансирования школы в 2000 году в
1,4 раза по сравнению с нынешним. Кроме того, Явлинский объявил о
включении в свой предвыборный список столь известного
общественного деятеля, как академика Российской академии
образования Эдуарда Днепрова, бывшего министром образования РФ
в 1990-1992 гг. Оказалось, авторитетный Днепров пускается в выборное
море, дабы оказаться в будущей Думе в кресле председателя Комитета
по вопросам образования (последние пять лет его традиционно
занимали коммунисты).
        Впрочем, критиковать "Яблоко" избирателю,
размышляющему о будущем российской школы, вредно. Поскольку на
сегодняшний день, всего-то за четыре месяца до финального декабря-
99, у других фракций и политических движений, жаждущих пройти в
Думу, вообще не удалось обнаружить каких-либо мало-мальски свежих
идей в образовательной сфере - одной из главных, кстати, если
вчитаться в Конституцию. Невод, запущенный по столичным
политкоридорам, ровным счетом ничего любопытного не принес.
КПРФ, как водится, медитирует над прошлым - устами Ивана
Мельникова, члена своего ЦК и председателя парламентского комитета
по вопросам образования, фракция сообщила, что она "намерена
сохранить лучшие традиции советской системы" (спасибо - не надо!) и
добиться объема финансирования не ниже 10 процентов от ВВП (птицы
вы наши сладкоголосые!). Депутатская группа "Российские регионы" -
та, что размножилась простым делением до "Всей России" и "Всей
России - Отечества" - "блещет" исключительно общими словесами о
нужности "качественного образования" (а кто сомневался?) и
необходимости "усилить контроль за соответствием учебных программ
общеобразовательных школ общепринятому государственному
стандарту в образовании" (для справки увлекшимся размножением:
такого госстандарта не существует). В ЛДПР, НДР и "Народовластии",
как плохие ученики, и вовсе затруднились с ответами на вопросы - а как
там у вас будет со школой, если власть окажется в ваших руках?
Говорили - "мелкий вопрос"...
        Грустно, друзья. По фундаментальной и определяющей
проблеме общества (только так - в цивилизованных государствах) у
политических движений отечественного первого эшелона (исключая
Явлинского) мыслей оказалось чуток - и те замшелые. Поэтому - будьте
осторожны, не попадитесь на трюк (или - крюк?), когда к вам пожалуют
политики и произнесут речь о "детях-детишках-девчонках-мальчишках"
и непременно пустят слезу умиления. Не от души все это, и даже, увы,
не от ума, а лишь от одной жестокой необходимости выдрать из-под
конкурента лишнее депутатское кресло.
//* Источник информации : Новая газета,13.09.99
//* Рег.Ном.- 1090900181.29-------------------------------------------
