
        Нанять прокурора.
        В прошлом номере "Новой газеты" мы сообщили имена
людей, которые шантажировали генпрокурора России.
        Кто будет расследовать это дело? Те работники
Генпрокуратуры, в решении бытовых вопросов которых поучаствовал
завхоз-шантажист Хапсироков?
        Мы не собираемся делиться с ними информацией. Только в
суде газета готова представить имеющиеся у нее доказательства.
        Но как разорвать замкнутый круг? Следствию дать в полном
объеме нашу информацию мы не можем, а без этого следствие не
доведет дело до суда и бессмертный управляющий делами, на каждом
углу намекающий на особые отношения со спикером Совета
Федерации Строевым, продолжит свои интриги...
        Мы предлагаем юристам, адвокатам, работникам
прокуратуры разработать и внести в Федеральное Собрание "Закон
Российской Федерации о независимом прокуроре".
        Нам нужен свой Кеннет Стар. Незамаранный, не
подкупленный, высокооплачиваемый. На которого не могут влиять
власть имущие. Который подотчетен только парламенту страны.
Ждем предложений!
        Группа депутатов Госдумы и членов Совета Федерации
готова внести этот проект.
//* Источник информации : Новая газета, 1.03.99
//* Рег.Ном.- 1090300003.01-------------------------------------------
