
Торжественные выступления президента РФ перед российским
народом.
Александр МИНКИН.
        Миллионы людей чувствуют жгучий стыд, глядя теленовости.
На экране - Первое Лицо. Там, в Кремле, оно улыбается, произносит
слова и что-то показывает руками. А тут, в своих домах, люди не в
силах смотреть, отводят глаза, восклицая: "Господи, что он говорит!"
        Почему людям стыдно смотреть, а Лицу не стыдно делать?
        * * *
        Стыдно - это когда кто-нибудь видит.
        Присев в лесу по нужде, человек не чувствует стыда. Но,
услышав приближающиеся голоса, краснеет как рак и судорожно
натягивает штаны.
        Он испугался, что его увидят.
        Погодите, но, пока он был без штанов, его видели тысячи глаз
- муравьи, жуки... Нет, козявки не в счет. Козявки - это никто, даже
если их миллионы.
        Римские матроны, нежась в бане, могли делать и говорить
совершенно непристойные вещи. Их не смущало, что при этом
присутствуют дюжины рабов и рабынь. Рабы не в счет. Они - никто,
сколько б их ни было.
        * * *
        - Черномырдину мы не доверяли, - говорит Первое Лицо. И
начинает объяснять, как из-за этого недоверия ему приходилось все
контролировать, а всякая государственная бумажка ползла,
"оказывается (Лицо изумленно улыбается), по инстанциям 2
километра". "Теперь мы все это порубили, - Лицо показывает руками,
как рубило, - теперь будет иначе".
        Правильно было бы начать разбираться в этой каше. Если не
доверял - почему 6 лет держал в премьерах? Если не доверяешь - как
же поручаешь руководство выборами 2000 года? Но об этом никто не
думает. Люди слышат: "Черномырдину мы не доверяли", - и в
изумлении поворачиваются друг к другу: "Как же так?! Вчера
троекратно целовал, орден вешал..."
        Людям стыдно. Им стыдно за Первое Лицо.
        А на следующий день:
        - Лужков, конечно, надеялся на орден, - Лицо улыбается, - но
хватит с него и значка "Почетный строитель".
        Не исключено, что кто-то злорадствует. Но нормальные люди
в недоумении: как можно так унижать?
        Можно.
        Ибо униженные и оскорбленные, вместо того чтобы хлопнуть
дверью (да так, чтоб с петель сорвалась), начинают благодарить: "Вы
- наши отцы, мы - Ваши дети..." И приятно улыбаются.
        Должно быть, им кажется, что их никто не видит. Ведь нас
там нет, мы - у телевизора.
        Мы их видим, а они нас - нет.
        И ладно государственные деятели - они считают, что "для
пользы дела" надо все стерпеть. Они не свободны. Но вот знаменитая
на всю планету балерина, получая орден, говорит, что "постоянно
чувствует заботу" Первого Лица... Счастлив человек, обладающий
специальным органом, который постоянно чувствует вождя.
        Какое, милые, у нас тысячелетье на дворе? Опять - Лучший
Друг пограничников, Лучший Друг пионеров? Опять - "спасибо
товарищу Сталину за наше счастливое детство"?
        И тогда великий вождь заставлял высших руководителей
партии и правительства кукарекать под столом, плясать гопака, поил
до полного безобразия. Не помню, бросали ли помощников товарища
Сталина в воду с прогулочного теплохода, но дело ведь не в
разновидностях позора.
        Во времена Иосифа Виссарионовича страна не видела этих
унижений. Теперь вс„ видим сразу. Видим рабскую позу. Слышим
льстивые слова: "Очень сильный ход, Борис Николаевич!" Слышим
восторги по поводу крепости рукопожатия.
        Телевизор чуть не каждый день показывает, как президент
что-то якобы обсуждает с очередным министром. Кто же верит, что
они в этот момент управляют страной или хотя бы решают некую
государственную проблему?
        Пара в постели может заниматься любовью, зачатием,
сексом. Но пара в постели перед видеокамерой делает порнографию.
И все знают, для чего она делается. Для продажи. И чем грубее порно,
тем глупее покупатель.
        ...А может, все они ему искренне благодарны? Подумаешь,
правительство разогнал. Разогнал - и слава Богу, а ведь мог бы войну
начать. Тем более Грачев - вот он. Назначен оружием торговать.
Опыт есть: чеченцев снабжал бесперебойно.
        Черномырдина убрал, потому что не доверяет. Грачева
назначил - выходит, доверяет. Доверяет тому, кто, обещав победить за
два часа, терпел поражение два года. Довоевались до национальной
катастрофы. И - постарались забыть. Если бы чеченцы перестали
похищать представителей президента - страна уже забыла бы и войну,
и сто тысяч жертв.
        * * *
        Первое Лицо вызывает глубокое сочувствие. С ним никто не
говорит по-человечески. Разве что "друг Гельмут".
        По-человечески - это значит на равных. А как можно на
равных говорить с муравьями?
        У Первого Лица, увы, есть все основания не доверять
ближайшим соратникам. Он несчастен. Его любимые всегда его
предавали. Хасбулатов, Руцкой, Станкевич, Илюшенко, "сын"
Коржаков, Собчак... Все они в той или иной степени уголовники, хотя
некоторые пытаются изображать политических беженцев. Забывают,
что у власти по-прежнему тот режим, который сами они строили, и
поэтому никаких политических разногласий с этим режимом у них
быть не может.
        * * *
        То ли в брежневские, то ли в какие-то другие времена,
разглядывая на экране плохо функционирующего владыку, я вдруг
подумал: не возьмут даже сторожем. То есть окажись владыка
внезапно на другой планете, где вс„ так же, как у нас, и также говорят
по-русски, но его, владыку, никто не знает, - никто не взял бы его ни
на какую работу. Ни слесарем, ни бухгалтером, ни тем более учителем
(хоть бы и в младшие классы).
        Напрасно нам их показывают.
        Они нас не видят. Нас как бы нет. А мы их видим. Это
нечестно.
        Впрочем, присутствие людей-наблюдателей - не обязательное
условие стыда. Однажды Папа Римский очень сердился на
Микеланджело. Папе не терпелось открыть новый собор, а скульптор
все возился, отделывая зад последней статуи.
        - Что ты копаешься?! Эту статую задвинут в нишу, и никто
никогда не увидит ее зада! - кричало Первое Лицо.
        - Бог увидит, - ответил подданный.
        Чтобы было стыдно даже тогда, когда никто не видит, надо
верить в Бога. Но, глядя на экран, приходится констатировать, что все
они там, наверху, атеисты. Судьба души для них не в счет.
        А если они равнодушны к собственной душе - с какой стати
им заботиться о наших?
        Выход один. В целях душевного здоровья нации надо
запретить свободу печати.
//* Источник информации : Новая газета,11.05.98
//* Рег.Ном.- 1080500058.02-------------------------------------------
