
ТелеРЕвизор.
У всех журналистов один пол - паркетный. Кто не шаркает, тот не СМИ.
        В пятницу, 28 мая, с утра пораньше президент наш, Борис
Николаевич Ельцин, пригласив представителей трех крупнейших
телекомпаний, ласково "попросил" их вот о чем: мол, пора бы уже,
ребята, в ваших СМИ проводить государственную политику.
        Что бы это значило? Ничего, кроме сигнала к новому (то есть
хорошо забытому старому) способу журналистики - паркетному. Вы,
ребята, должны одобрять, а не критиковать действия правительства и
президента.
        Между тем - напоминаем - первая часть статьи N 10 Конвенции
"О защите прав человека и основных свобод" устанавливает, что
"каждый человек имеет право на свободу выражения своего мнения,
свободу получать и распространять информацию без какого-либо
вмешательства со стороны государственных органов".
        Но поскольку одного из своих гостей президент лично
назначил руководить холдингом (тем, что на базе ВГТРК); на
назначение другой дал согласие, что равносильно прямому
распоряжению; а частной компании, руководимой третьим гостем,
предоставил финансовые льготы, о какой независимости и
объективности может идти речь?
        Состоявшиеся в четверг кремлевские посиделки живо
напомнили встречу с писателями отца народов, тоже когда-то
"попросившего" своих гостей проводить линию партии в литературе.
Правда, тогда неисполнение просьбы вождя могло означать смерть -
творческую или даже физическую; сегодня же - более мягкий вариант -
может последовать увольнение с высокого поста, лишение
астрономических доходов и забвение. Что, конечно, стимул не менее
эффективный.
Соб. инф.
//* Источник информации : Новая газета, 1.06.98
//* Рег.Ном.- 1080600002.30-------------------------------------------
