
Ходят слухи по эфиру.  КТА "Телескоп".
        Полку председателей в отставке прибудет?
        Различные источники утверждают, что председатель ВГТРК
Николай Сванидзе подаст в отставку в течение августа. По некоторым
данным, должность председателя ВГТРК будет предложено занять
нынешнему первому заместителю председателя ВГТРК Михаилу Лесину.
        Атака на тайны.
        Возможно, в сентябре в эфире телеканала ТВ Центр появится цикл
программ Олега Вакуловского "Таинственные истории", в которых, по
словам автора, речь пойдет "о событиях прошлого и настоящего, которые
так или иначе остались нераскрытыми, а также о различных загадочных
историях, которым до сих пор не дано объяснений".
        Первая программа под рабочим названием "Красавица и
чудовище" будет посвящена отношениям "киллера ј 1" Александра
Солоника, убитого в этом году в Греции, и его подруги фотомодели
Светланы Котовой. Во втором выпуске, который называется "Прогнозы
сбывшиеся и нет", планируется проследить судьбу наиболее громких
прогнозов прошлого и настоящего. Третий выпуск - "Исчезнувший поезд"
- расскажет о таинственной истории исчезновения в Италии в 1922 году
пассажирского поезда, наполненного людьми. В четвертом выпуске автор
программы делает попытку разобраться во взаимосвязи "мистики и
бизнеса в России", пятый же выпуск расскажет "Историю "витязей" -
отряда специального назначения МВД России "Витязь".
//* Источник информации : Новая газета,11.08.97
//* Рег.Ном.- 6070800109.18-------------------------------------------
