
Армянское радио: Е. Т. Гайдар завершил пятилетку.
С. В.
        Егор Тимурович Гайдар отметил пятилетие реформ 1992-1996 гг.
        Как и подобает ученому, он организовал не банкет с битьем посуды
и цыганами, а научную конференцию. В маленьком зале своего института.
Очень скромную, но очень представительную.
        "Исследователи делятся на тех, кто изучал практику
постсоциалистических реформ, и тех, кто этого не делал", - грозно начал
основоположник.
        Два десятка присутствующих академиков невольно съежились.
        "Приведу пример, - продолжил докладчик. - В 1994 году одна группа
исследователей опубликовала путаный доклад, из которого следовало, что
они ничего не понимают в экономике России. Но прошел год, и эти же люди
пришли к интереснейшим, неожиданным выводам.
        Самый интересный вывод, - аудитория притихла, - важнейшим
параметром, определяющим уровень развития либерализационных и частных
институтов в постсоциалистическом пространстве, параметром,
перевешивающим все остальные параметры, оказывается историческая
протяженность социализма. Чем длиннее был социализм, тем менее
развитыми оказываются частные и рыночные институты".
        Все ясно: у нас социализм был 70 лет, а в Восточной Европе, где уже
начался экономический рост, только 40.
        Академики облегченно переглянулись. А Гайдар продолжал
плескаться в луже своих идей: "Стержень российских экономических
проблем - невозможность реализовать набор социальных реформ, которые бы
привели размер наших бюджетных обязательств к тому, что мы можем
реально финансировать".
        "Есть человек - есть проблема", - любил повторять тиран. "Есть
зарплаты, есть пенсии - есть проблемы", - повторяет радикал-демократ. Та
часть человечества, которая не умещается в коробок идей, должна быть
выброшена из жизни (вариант - "из бюджета").
        Последнее, что я слышал, выходя из зала: "В Армении избыток
электроэнергии не потому, что там пустили атомную электростанцию, а
потому, что проводится правильная кредитно-денежная политика"...
//* Источник информации : Новая газета,10.02.97
//* Рег.Ном.- 6070200003.11-------------------------------------------
