
Точка зрения.
Кто меньше? Продано!
Виктор ЛОБАЧЕВ - специально для "Новой газеты" Белгород-Москва.
        Столичные нравы расползаются по России. За бесценок вне
конкурса продаются предприятия.
        Именно по такому принципу в Белгородской области
пытаются распродавать предприятия, доведенные до банкротства.
Практика свидетельствует, что такого рода "аукционы" обогащают
чиновников, причастных к приватизации, и позволяют крупным
собственникам уходить от уплаты налогов в казну
        Председатель правительства РФ Евгений Примаков уже раз
двадцать публично возмущался отработанной в России схемой купли-
продажи приватизируемых предприятий: целенаправленное
банкротство и перекупка за копейки. Тем не менее эта схема
продолжает действовать не только в центре, но и в регионах. Яркий
пример тому - ситуация, сложившаяся вокруг Шебекинского
химического завода, что в Белгородской области.
        Странный банкрот .
        Строго говоря, Шебекинский химический завод можно было
бы признать нерентабельным, а тем более обанкротившимся, с
большой натяжкой. Достаточно сказать, что это предприятие выпускает
до 200 тысяч упаковок стирального порошка в день. Плюс к этому
внушительное количество других моющих средств. Продукция
пользуется спросом, поскольку не уступает зарубежным аналогам по
качеству, но при этом гораздо дешевле. В сущности при умелом
руководстве и хорошем маркетинге можно было решать проблемы и
без процедуры банкротства. Однако согласно решению местного
арбитражного суда внешним управляющим был назначен Сергей
Капитонов. При поддержке администрации области Сергей Капитонов
стал действовать напористо и быстро.
        В рамках Шебекинского химзавода вместо единого
производственного комплекса возникли самостоятельные предприятия.
Таким образом рентабельные производители были отделены от
нерентабельных. Логика экономических интересов и дефицит бюджета
области подсказывали, что в первую очередь должны продаваться
последние. Но не тут-то было. Капитонов принимает решение продать
самое прибыльное предприятие, производящее стиральный порошок и
другие моющие средства. У него, судя по всему, своя логика. Ну что
можно заработать на убыточных предприятиях? Копейки! Другое дело,
если реализуется полнокровно работающее производство. В таком
случае, если занизить цену, покупатели будут очень признательны, и
эта признательность материализуется в нечто конкретное. Такова
сегодня диалектика антибюджетного дикого российского капитализма.
        Смешные цены.
        Сергей Капитонов при покровительстве чиновников
администрации Белгородской области выставляет на торги самое
рентабельное производство моющих средств. Цену временный
управляющий назначает уникальную - 6,8 миллиона рублей. После
этого объект продажи стал поистине лакомым куском. Судите сами:
расходы на покупку с лихвой окупаются максимум через 10 дней
работы этого предприятия, хотя по существующим правилам в
продажную стоимость предприятия закладывается как минимум
годовая рентабельность! Заметим, что по балансовой стоимости в
ценах до 17 августа прошлого года предприятие моющих средств
оценивалось в 33 млн рублей, то есть около 5 млн долларов. Сегодня
Капитонов и его покровители хотят его продать за 6,8 млн рублей, что
составляет около 250 тыс. долларов. Улавливаете разницу, господа
контролеры, обклеившие страну лозунгами: заплати налоги и спи
спокойно?!
        Примечательно, что ни в администрации области, ни на заводе
никто так и не смог объяснить, откуда же взялась эта цена. Подкованнее
всех в экономическом отношении оказались рабочие, которые
откровенно заявляли: начальство с потолка взяло эту сумму, чтобы
набить себе карманы левой доплатой за неплохо работающее
предприятие. Прозорливости рабочего класса можно порадоваться, но
коллектив ничего не решает в данной ситуации. Налоговая полиция,
Счетная палата, арбитражный суд, прокуратура и другие контрольные
органы области молчат. Боятся испортить отношения с сотрудниками
областного правительства?
        Бумажные маневры.
        Назначив оскорбительно низкую цену за работающее
предприятие и понимая, что это его решение вряд ли одобрит комитет
кредиторов, Сергей Капитонов развернул широкомасштабные
бумажные маневры. Уже первые прикидки показали, что на открытом
аукционе за Шебекинский химзавод будут предложены гораздо
большие суммы. Но что в этом толку, если в таком случае деньги будут
засвечены и должным образом документально оформлены? Ни тебе
"черного нала", ни "откатика". Во имя чего копья ломать?
        Перед Капитоновым встала проблема - как провести открытые
торги, чтобы туда не попали те покупатели, кто может предложить
больше средств и тем самым испортит всю обедню.
        По непонятным причинам назначенный на 12.01.99 г. аукцион
был перенесен на 04.02.99 г. За этим последовало заявление Сергея
Капитонова о том, что аукцион не состоялся, поскольку на него никто
не явился. Это откровенная ложь. Дело в том, что несколько
покупателей готовы были выложить как минимум в два раза больше
денег за это предприятие. На самом деле торги попросту не
проводились.
        Тем не менее 16.02.99 г. Капитонов провел молниеносную
операцию по подписанию договора купли-продажи завода моющих
средств. Причем все представлялось таким образом, что якобы был
проведен открытый инвестиционный конкурс. Если он и проводился, то
с обратной целью - кто меньше даст. Иначе как объяснить тот факт, что
выиграла его фирма "Согласие", которая предложила те самые
пресловутые 6,8 млн рублей и откровенно слабую инвестиционную
программу, хотя как минимум два потенциальных покупателя
предложили более чем в два раза больше средств и перспективные
инвестиционные программы в сотни миллионов рублей, предъявив на
сей счет даже банковские гарантии.
        Столь странное решение Капитонов объяснил просто - некая
экспертная группа (о ее существовании конкурсные кредиторы даже не
подозревали) дала такое вот "мудрое" заключение.
        Можно понять резкую реакцию членов комитета кредиторов,
среди которых такие уважаемые предприятия, как "Мострансгаз", ВТФ
"Энергия", ОАО "Уфанефтехим" и др., которые на своем собрании 4
марта этого года полностью дезавуировали махинации Капитонова и
потребовали провести открытый и честный аукцион. Понимая, что он
попался, неугомонный временный управляющий разослал
конкурсным управляющим письма, где предлагалось продать объект
уже за 9 млн рублей. Те, естественно, это сомнительное предложение
отклонили, поскольку понимали, что на открытых торгах можно
получить неизмеримо больше. Сомнительная схема продажи
предприятия затрещала по швам. И тогда Капитонов пошел ва-банк.
        19.03.99 г. кредиторы получили "Протокол N 2 собрания
кредиторов", которое якобы состоялось в марте - дата не указывалась.
Протокол свидетельствовал, что на собрании якобы принято решение о
продаже завода моющих средств за 6,8 млн рублей все той же фирме
"Согласие". Возмущенные столь откровенной фальсификацией
кредиторы обратились с жалобой в арбитражный суд, который,
напомним, не хочет ссориться с правительством Белгородской области
и потому на объективность, надо понимать, не претендует. По крайней
мере, вразумительного ответа оттуда до сих пор нет.
        Первый заместитель председателя правительства
администрации Белгородской области Анатолий Коваленко между тем
в интервью местной прессе рассказывает, что подготовка к продаже
химзавода проводится в рамках закона. Приводит в качестве
доказательств факты, изложенные в многочисленных бумагах Сергея
Капитонова. Это рождает законный вопрос: что, вице-премьер
сознательно искажает факты или введен в заблуждение неугомонным
временным управляющим?
        А Капитонова продолжает нести. Видимо, не выдержав накала
страстей, он на одном из последних заседаний комитета кредиторов в
сердцах выкрикнул сакраментальную фразу о том, что с
администрацией области все интересы согласованы, чего вы, дескать,
хотите добиться? В том, что интересы тех, кто прикрывает Капитонова,
будут в этой сделке учтены, никто, собственно, не сомневается. Речь об
интересах предприятия и коллектива. Кто их учитывает, распродавая
производство за копейки?
        От редакции. Просим считать эту публикацию официальным
обращением в аппарат главы правительства РФ, Счетную палату,
Генеральную прокуратуру, Госкомимущество РФ. Может быть, пора
создать хоть один прецедент победы над экономическим беспределом,
царящим в стране? "Новая газета" обязательно вернется к изложенным
в этом материале фактам.
//* Источник информации : Новая газета,12.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400129.15-------------------------------------------
