
Евроремонт старушки Земли.
Андрей ГРАЧЕВ, Париж.
        На первый взгляд, Новый год - как Новый год: огненная река
иллюминации вдоль Елисейских полей, обсыпанные искусственным
снегом елки, светящееся колесо обозрения на площади Конкорд,
новогоднее телеприветствие президента французскому народу - одним
словом, привычная праздничная суета. И даже дыхание
приближающегося 2000 года не придало пикантности нынешнему
празднику, если не считать того, что электронное табло на Эйфелевой
башне, моргнув в 12 ночи, высветило цифру 365, - в своем забеге на
2000 лет мир пошел на последний круг.
        И все же на этот раз Новый год в Париже и в десятке
европейских столиц оказался по-настоящему новым. 31 декабря отнюдь
не на Эйфелеву башню, а совсем на другое табло устремились
объективы фотографов и телекамер - на электронную таблицу курсов
валют 11 стран - членов Европейского Союза по отношению к наконец-
то появившемуся на свет в этот день их общему чаду - евро.
        Признаками самостоятельного государства от века были не
столько герб, знамя и гимн, сколько обозначенные границы, армия,
налоговая служба и конечно же валюта. За послевоенные годы
Западная Европа прошла несколько этапов по пути экономической и
политической интеграции, приближающих ее к превращению в новую
мировую супердержаву. С введением 31 декабря евро в качестве
единой валюты на территории 11 членов Евросоюза для финансовых и
биржевых операций (в повседневных расчетах ассигнации и монеты
евро заменят франки, марки, лиры и т. д. через три года) можно
говорить о появлении на карте континента нового государства -
Евроленда.
        Новый евроцелковый будет в 6,5 раз дороже франка, почти
вдвое - германской марки и, стало быть, по нынешнему курсу
котироваться выше доллара США. Но главная его ценность - не в
произвольно установленном престижном курсе по отношению к
монопольно правящему миром доллару, а в совокупном
экономическом потенциале крупнейших стран Западной Европы,
считающих, что их союз способен бросить вызов главной мировой
валюте. Помимо общей валюты у Евроленда уже немало атрибутов
новой мировой державы: очерченные Шенгенскими соглашениями
границы, своя столица - Брюссель, где заседает экономическое
правительство Евросоюза - Еврокомиссия, и созданный в минувшем
году Центральный Европейский Банк.
        У нового, возникающего на наших глазах супергосударства
своя, не совпадающая с общепринятой география: Финляндия, чей
представитель в Брюсселе недавно заявил, что Хельсинки не желает
быть вечным пригородом Санкт-Петербурга, может на его карте
располагаться ближе к Бельгии или Франции, с которыми она отныне
объединена евро, чем Великобритания, входящая в "четверку" не
охваченных новой валютой членов Евросоюза (Швеция и Дания,
подобно англичанам, пока воздерживаются от присоединения к евро, а
Греция не принята в "евро-клуб" из-за низких экономических
показателей). Кроме еврогеографии, в Евроленде своя евроботаника.
На днях, например, Брюссель постановил, что в Евросоюзе морковь
отныне будет считаться не овощем, а фруктом. Это было сделано по
настоянию португальцев, изготавливающих из этого фрукта-овоща
мармелад.
        Рождение евро должно в первую очередь помочь
интегрированной Европе успешно противостоять двум другим центрам
мирового экономического могущества - американскому и азиатскому.
Однако за этой очевидной ближайшей задачей явственно обозначается
куда более амбициозная стратегическая цель: превратить Европу в
реальный политический полюс на карте нового мира, родившегося
после окончания "холодной войны" и исчезновения Советского Союза.
Оказалось, что, избавившись от угрозы гипотетического ядерного
конфликта, мир вопреки ожиданиям многих превратился не в
идиллическую лужайку, а в поле баталий: межэтнических конфликтов,
территориальных споров и религиозных войн. США, оказавшиеся в
роли единственного "дежурного пожарного" на планете, приступили
было к ревностному несению службы, но спокойствия и стабильности
в мире от этого не прибавилось.
        Конечно, Биллу Клинтону можно посочувствовать: трудно
разрываться между Боснией, Ближним Востоком и финансовым
кризисом в Азии. Уделять одновременно внимание Милошевичу,
Саддаму Хусейну, Борису Ельцину и Монике Левински - на всех не
хватит. Когда же это удавалось, как в случае с недавним блицударом по
Ираку, оказывалось, что ущерб для международного порядка от
действий американского шерифа сопоставим с действиями самого
правонарушителя - Саддама.
        Известно: если власть развращает, то абсолютная власть
развращает абсолютно. Это применимо и к мировой политике. Однако
сетования на ущербность однополярного мира под американским
водительством, доносящиеся из мировых столиц - Парижа, Москвы и
Пекина, - не повлияют на поведение США, пока не обозначатся новые
полюса. В течение нескольких десятилетий "холодной войны" роль
единственного противовеса американскому могуществу
добросовестно, ценой разорения собственной экономики играл
Советский Союз. Однако в 1991 году бывшая вторая сверхдержава
выбросила белое полотенце - матч века закончился из-за того, что один
из его участников оказался не в силах продолжать схватку. К счастью,
обещанного Фукуямой "конца истории" не наступило. На мировой
ринг, чтобы оспорить чемпионский титул США, вооружившись, слава
Богу, не ракетами, а единой евровалютой, поднимается новый
соперник.
        России же, проигравшей на геостратегическом поле и до сих
пор не научившейся играть на экономическом, вход в высшую лигу
закрыт, и ей предстоит следить за матчем мировых "профи" из своего
далеко не прекрасного дал„ка, почти как за финалом Кубка мира по
футболу, в который она тоже, как выяснилось, разучилась играть.
Может быть, поэтому в то время как остальной мир вступает в 1999 год
с новыми надеждами, она вместо нового Нового привычно готовится
встречать Старый Новый год.
//* Источник информации : Новая газета,11.01.99
//* Рег.Ном.- 1090100055.09-------------------------------------------
