
Очередное нападение на волгоградское представительство "Новой
газеты".
Александр ОСИПОВ.
        Снаряды никогда не попадают в одну и ту же воронку. Вор не
приходит на место преступления. Квартиру, по убеждению
профессиональных сыщиков, не грабят в течение нескольких месяцев
дважды. Наверное, мы - исключение. Наверное, "Новая газета" в
Волгограде кому-то так нравится, что забраться в нашу редакцию и
посмотреть, "как она устроена", желающих хоть отбавляй.
        Первый раз нас ограбили в марте, и тогда мы приняли
решение дежурить поочередно. В эту ночь, 8 июля, единственный раз
за три месяца в редакции никого не было. Можно сколько угодно
говорить о случайностях, но ни один здравомыслящий человек не
поверит в байку о случайном взломе. Работники милиции спросили
нас: вы кого-нибудь подозреваете? Нет, ответили мы. Потому что
наши подозрения вряд ли им понравятся. Собственно, мы их уже
излагали, когда был избит наш редактор, когда по ночам кто-то
усиленно проверял по телефону нашу "боеготовность", когда нам
присылали анонимные "поздравления".
        В конце концов, кому понадобилось влезать в помещение, где
расположены скромно существующие пресс-клуб, региональное
представительство Фонда защиты гласности и "Новая газета"?
Почему, практически выломав железную дверь в издательский
комплекс, оттуда ничего не вытащили? Кому и зачем потребовалось
из десятка трудовых книжек, хранящихся в редакции, выбрать и
утащить только документы руководящего состава?
        Мы очень благодарны работникам Центрального РУВД
Волгограда за то, что они поймали наших мартовских взломщиков, и
надеемся, что и в данном случае преступники будут пойманы. Однако,
как нам кажется, дело совсем не в том, кто взломал. Кто заказал - вот
в чем вопрос. Риторический.
        P.S.: Украденное расследование о деятельности "Русского
дома селенга" тем не менее опубликуем в ближайших номерах.
        Выступление редактора волгоградского выпуска "Новой
газеты" Ирины Черновой на комиссии по борьбе с коррупцией
Госдумы, назначенное на 13 июля, - состоится.
//* Источник информации : Новая газета,13.07.98
//* Рег.Ном.- 1080700093.06-------------------------------------------
