
Инострания.
Вся наша жизнь - текущий ремонт. Знай наших, Америка.
Аркадий ОРЛОВ, собкор. РИА "Новости" в Вашингтоне - специально для
"Новой газеты".
        Астронавт Майкл Фоэл, наверное, догадывался, что его
четырехмесячное пребывание на российской космической станции тоже
будет, говоря словами его предшественника Джерри Линенджера, "одним
огромным, но опасным приключением". Но 40-летний астрофизик вряд
ли мог предположить, с чем ему придется столкнуться. К счастью, самый
молодой из пяти американцев, побывавших на "Мире", оказался как
нельзя лучше подготовлен к неожиданностям. Пилот-спортсмен,
аквалангист-археолог, дельтапланерист, физик-теоретик и, по замечанию
своих коллег в Хьюстоне, компьютерный гений, Майкл Фоэл сказал
недавно своей жене, что случившееся с ним в космосе "похоже на все, что
со мной уже происходило".
        "Это как посадка в бухте Калверстона", - сказал астронавт. В
1993 году он чудом остался жив, когда из-за отказа двигателя его
четырехместный самолет упал в море у побережья Техаса...
        Шампунь в безвоздушном пространстве.
        "Все, Майкл. Твой велосипед мы разобрали. Больше не будешь на
нем кататься". С этими словами улыбающийся Анатолий Соловьев начал
выбираться из мертвого "Спектра", в котором командир 24-го экипажа
станции "Мир" и бортинженер Павел Виноградов провели больше 4
часов, соединяя кабели, пытаясь разыскать пробоину и личные вещи
своего американского коллеги, оставшегося на орбите "бездомным",
после того как предыдущий экипаж станции спешно задраил люк в
разгерметизировавшийся модуль. Майкл Фоэл сообщил позже Центру
управления полетами, что хорошо помнит толчок от удара "Прогресса" в
обшивку станции и покалывание в ушах, когда "Мир" стал терять
атмосферу. Когда опасность миновала и экипаж оказался в безопасности,
Фоэл бросился в другой модуль. Слава Богу, зеленые ростки в теплице и
черные жуки в инкубаторе благополучно пережили аварию. Хотя бы
часть научных экспериментов НАСА может быть продолжена. Успевая
помогать в непрерывной борьбе за жизнь станции, Майкл успешно
собрал урожай семян горчицы и снова их посеял. Через месяц после
аварии впервые в истории мировой космонавтики на борту "Мира"
появились четыре зеленых ростка из семян, никогда не бывавших на
Земле. Никто пока не знает, как поведут себя такие растения дальше.
        Протиснувшись в "Спектр" в своем неуклюжем "Орлане", Павел
Виноградов, не выходя из станции, шагнул в космос. Несколько
американских телекомпаний передавали в этот момент прямые
репортажи из Москвы и Хьюстона, придавая всей ситуации драматизм
космических кинотриллеров. Что там внутри? Ведь НАСА всерьез
предупреждала, что чрево "Спектра" может быть "заражено"
материалами разрушенных научных экспериментов...
        В темноте прямо у люка плавали незнакомые белые кристаллы.
Сидящий наготове в спускаемой капсуле "Союза" Майкл Фоэл
невозмутимо сообщил по радио, что скорее всего это его шампунь,
вылетевший из расколовшейся в вакууме пластиковой банки.
        Пытаясь найти пробоину, космонавты разобрали велотренажер
Фоэла, продвинулись немного вглубь "Спектра", но так и не смогли
дотянуться до его компьютера-"ноутбука" со всеми научными
материалами. Часть данных, тетради с записями, пленки, компакт-диски,
конверты с растительными образцами и даже несколько семейных фото
астронавта все же удалось извлечь из ледяного плена, и можно считать,
что в сложившейся ситуации оставшийся до прилета "Атлантиса" месяц
Майкл Фоэл проведет в сносных условиях. Тем более что последний
"Прогресс" доставил ему новые зубную щетку, бритвенный прибор и
кроссовки (остальные вещи, включая его спальный мешок, так пока и
остаются в космическом плену за тяжелой стальной дверью).
        До экспедиции на "Мир" за плечами у Фоэла было три полета в
космос, где он провел 634 часа, включая 4 часа 39 минут в открытом
космосе при испытаниях по воздействию абсолютного холода на
материалы своего скафандра, и пытался двигать 1,5-тонный спутник,
чтобы понять, как можно монтировать тяжеловесные блоки будущей
станции в космосе. Еще будучи аспирантом в Кембридже, он возглавил
подводную археологическую экспедицию и в специальном водолазном
оборудовании спустился в темноту моря у берегов Греции, где лежал
затонувший в 1543 году старинный галеон "Мэри Роуз". Это было
захватывающее приключение. Но если НАСА согласится, то 3 сентября
ему предстоит еще одно - вместе с российским космонавтом и в
российском скафандре он может выйти на корпус "Спектра", чтобы
закрепить там опорные поручни и скобы для будущих ремонтных работ.
Скорее всего эти работы вместе с экипажем Соловьева будет уже делать
его коллега астронавт Дэвид Вольф, но Фоэлу уж очень хочется выйти в
космос.
        Его жена Ронда говорит, что каждый полет в космос - это его
мечта и что больше всего он хотел бы попасть на Марс. Она уверена, что
оптимизм и стремление выиграть помогли ему в ситуации на "Мире" и
заслужили, как она говорит, "настоящее уважение русских". Коллеги
Фоэла в США признают, что за все 15 недель на "Мире" он ни разу не
дрогнул и не пожаловался на условия - ни во время переговоров с
Центром управления, ни в частных письмах жене, которые он три раза в
неделю отправляет через бортовой компьютер...
        У американцев свой "Мир".
        Злоключения "Мира" привлекли к нему такое внимание в США,
что даже ветераны НАСА удивляются. Перед началом похода
Виноградова и Соловьева в "Спектр" телекомпания Си-эн-эн дала
прямой репортаж с борта российской станции, который вел ее первый
американский обитатель Норман Таггард. В черном костюме и при
галстуке астронавт прямо в корпусе "Мира" объяснял значение его
начинки, убеждая телезрителей, что русские обязательно сумеют
осуществить "внутренний выход в космос".
        "Мир" был самым настоящим, но только не летел со скоростью 25
тыс. км в час, а мирно лежал в музее штата Висконсин. Это один из трех
корпусов станции, построенных в свое время еще в СССР. Рассчитанный
на пять лет "Мир" продолжает летать двенадцатый год, и за
ненадобностью один запасной корпус продали в Америку.
        Газеты и журналы США заполнены карикатурами. "Мир" как
помятый самолет-"кукурузник" на орбите, как авторазвалюха с
космонавтами под днищем - как только не изображают здесь гордость
российской космической программы. После столкновения с "Прогрессом"
несколько сенаторов и известных политиков потребовали срочно
отозвать своих астронавтов вниз и свернуть опасную программу,
несмотря на то, что за нее США заплатили России 470 млн долларов.
Другие - прежде всего сами астронавты и эксперты НАСА - горой встали
на защиту совместных полетов. Командир печально знаменитого
"Аполлона-13" Джим Ловелл, сам чудом оставшийся жив 27 лет назад и
сумевший вернуть аварийный лунный корабль на землю, подчеркивает,
что такие полеты, пусть даже с поломками, дают бесценный опыт.
Ремонт "Спектра" покажет, что надо делать на будущей международной
станции, и, даже если он не будет успешным, полученные знания позволят
увидеть проблему, считает он.
        "Это две разные психологии" - заметила недавно телекомпания
Эн-би-си, которая напоминает, что "американцы всегда стремятся
избавиться от того, что ломается, а русские пытаются починить". В этом
смысле карикатуры, сравнивающие "Мир" со старым "жигуленком",
который 11 лет служит владельцу, очень даже похожи на правду - в США
это действительно мало кто может оценить по достоинству.
        Оправдан ли риск? Этот вопрос все чаще задают в лоб Белому
дому. Пока США заявляют, что программа продолжается. "Атлантис"
уже две недели как стоит на стартовом столе, и Вольф уже в четверг
покидает Звездный, чтобы начать окончательную подготовку в
Хьюстоне. У американцев до сих пор не было опыта столь долгой
поддержки жизнеспособности космического аппарата. Специалисты
предупреждают, что полет на будущей станции тоже может состоять из
постоянного профилактического ремонта и техобслуживания. Это так
же, как обязательный сервис пассажирского "Боинга", и опыт "Мира"
здесь всем еще очень пригодится.
        Интересно, согласится ли Майкл Фоэл еще на одно такое
"приключение" через несколько лет?
//* Источник информации : Новая газета, 1.09.97
//* Рег.Ном.- 6070900002.19-------------------------------------------
