
Мнение.
ВРЕМЯ ЗЕРО. Пресса легла на курс рубля. Значит скоро поднимется.
Алла БОССАРТ.
        Вавилонский курьез.
        Веселый Мостовщиков бросил нам кость для полемики
("МН", 14-21 июня), с присущим остроумием погоревав на тему,
почему все наши периодические издания похожи друг на друга, как
выпускники одного сиротского приюта. Умная Лисицкая оперативно
откликнулась ("Новая газета", 29 июня - 5 июля), объяснив всем нам
и Мостовщикову, что "в алфавите есть не только буквы, но и цифры".
        Сама по себе эта якобы полемика кое на что проливает свет в
драме (трагифарсе, кроссворде, шизофрении - подставить нужное)
нашей страны и ее национальной журналистики.
        Бог наказал вавилонян за гордыню, лишив их единого языка.
В одночасье народы залопотали каждый по-своему, порушилась
гармония, и вместо великой стройки пошла великая резня по поводу
отсутствия взаимопонимания.
        Аналогичный курьез разразился и в наши дни. Наказали нас,
сопляков, старшие за нашу непомерную гордыню, за дикие наши
эксперименты в области политической эволюции (сокращенно
"поллюции"). Всяк загомонил на своем наречии. Люди с хорошо
развитым речевым аппаратом просто физически не в состоянии
понять друг друга. Поэтому Хакамада приглашает голодных шахтеров
к частному предпринимательству; правительство зовет их же,
бастующих, сыграть с ним, правительством, в футбол;
интеллигентный предприниматель Семаго ищет бури под красным
знаменем; Мостовщиков взыскует простых радостей и печалей
человеческого бытия, а Лисицкая в ответ спешит изложить
накопленные знания и опыт в области рыночных отношений. Все это
вместе складывается в дикий сюр, вполне безумную картину ударного
вавилонского шабаша.
        Му-му.
        Люди же, у кого речевой аппарат развит не так сильно
хорошо, а их в стране большинство, неспособные включиться в
стихию абсурда, бушующую над их бедными головами, - они
стараются понять хотя бы друг друга. И оказалось, что нам, самой
читающей в мире стране, для взаимопонимания необходимо и
достаточно нехитрой знаковой системы. Взрывы, убийства с
предварительным изнасилованием туалетных работников-
пенсионерок, крылатые прокладки, рыжий ворюга А. Б., хитрый
еврей Б. А., карнавал в зараженной СПИДом коммуне педерастов-
наркоманов, приоритеты Алики Смеховой в области презервативов и
прочее му-му. Характерно, кстати, что на этой почве расцвел гений
именно Юрия Грымова. Знаменательно и то, что центральным
блокбастером своего наследия великий клипарь сделал трактовку
тургеневской "Муму", Эрос и Танатос отдыхают.
        В свете общественной знаковой системы чрезвычайно
интересен феномен экс-премьера Черномырдина, чья уникальная речь
представляет собой законченный шедевр косноязычия.
        Поэтому вся замечательная конструкция Алины Лисицкой
насчет отношений журналистики и "олигархов" на основе законности
представляет чисто академический интерес. Мостовщикова (как и
меня) волнует проблема востребованности косноязычия, как
вербального, так и духовного. Расцвета национального косноязычия
как общего языка, вытесняющего (или приводящего к общему
знаменателю) вавилонский гвалт прорабов евроремонта рухнувшей
башни.
        Немного о себе.
        У меня тоже была своя "Столица", "Столица"-1. Потеряв ее
три года назад, я, как и Сергей Мостовщиков, ощутила дикую тоску и
свою чуждость на этом празднике жизни, на фестивале прокладок,
памперсов, жвачек и стрельбы по живым банкирам. Как и у
Мостовщикова, у меня возникло стойкое убеждение, что все кругом
дураки, а я одна умная. После "Столицы" я тоже ходила по редакциям
наподобие жестоко описанных товарищем "великих некогда дедушек
в подержанных сандалиях" и злобно пропагандировала работу мозга и
авторский стиль, концептуальность и парадоксы.
        В одном месте мне сказали: "Наша газета этого не
переварит". Потом еще сказали: "Сейчас другие времена. Мы живем с
рекламы, за "хорошие мысли" никто не платит, пора понять, что это
лежалый товар". И, наконец, сказали: "Подотритесь вашей
концепцией".
        Для меня, "великой бабушки", это было как-то слишком
свежо и ново, поскольку я выросла именно в том "Московском
комсомольце", который описывает Мостовщиков как кузницу русской
стилистики.
        Заклятие.
        Пару лет назад хороший филологический мальчик, Дима наш
Быков, выпустил к 1 апреля скандальное дацзыбао "Мать". И, как
известно, загремел в кутузку. На всех лотках - задницы и сиськи на
любой вкус, не говоря уже о двухстах фашистских газетах, и
прокуратура спит спокойно. А хорошего нашего мальчика немедля
под микитки.
        Я думаю, в большой степени оттого, что Дима Быков не
выдержал стиля. Его "Мать" недотянула по части гнусности, вони и
тошнотворного непотребства. При всей грубятине, как и нашумевшая
"Х... вая книга" Никонова, Димина газета оказалась забавной,
местами остроумной и не чуждой литературной изощренности.
Предмет разговора - мат - рассматривался с этнолингвистических
позиций. И все вместе было розыгрышем, игрой, "перформансом",
как принято говорить. То есть имели место элементы культуры.
Подозреваю, что именно этого хулигану не простили. Хулиган? Ну
вот и хулигань давай, не фиг вые... выпендриваться. Ведь не сажают
же многомиллионное население наших городов и сел, с религиозным
усердием царапающее на заборах, в лифтах, на капотах и в подъездах
родины небольшое односложное слово. Как заклинание. Или
заклятие. Видимо, в надежде, что со временем количество
диалектически перейдет в качество и заклятие как-то материально
сработает. А может, это давно уже произошло - ведь сколько веков,
почитай, пишут. И мы как есть заклятые. И потому наша страна такая
своеобразная. Ну такая... сами знаете. Как книга Никонова.
        Червячок и другие паразиты.
        На удивление скучно стало работать нашему брату, кругом
прав Мостовщиков Сережа.
        "При коммунистах было веселее?" - с тонкой улыбкой
спрашивал меня один блестящий журналист, который сейчас точит
бессильные слезы на правах великого дедушки в "Коммерсанте".
Отвечаю: да, намного веселее. По одной простой причине, как
говорит другой мой знакомый редактор, когда его спрашивают,
почему он разогнал свою контору, где никто не хотел работать, но все
хотели получать деньги. По одной простой причине. При коммунистах
было бессмысленно отвлекаться на деньги. Они являлись высшей
данностью. И коллеги, не отвлекаясь, заботились о своем
профессионализме. Профессионализм же выражался в том, чтобы по
возможности захватывающе рассказывать о проявлениях
обыденности, поскольку разоблачений, секса, переворотов и
повсеместных "горячих точек" мы, безгрешные, не вкусившие
первородного греха демократии, тогда не ведали.
        Какие интервью брал Зерчанинов! Какие репортажи привозил
Бочаров! Каких персонажей откапывал Рост и какие нежные обороты
находил для них! Нас окружали люди с их копошением, и это, милая
Лисицкая Алина, намного занимательнее возни в кулуарах ВГТРК и
описания прочих фантомов, чему посвящена на 99 процентов
сегодняшняя печать, называющая себя журналистикой.
        Это хорошо понимает Мостовщиков, потому что он живой.
(Как, добавлю в скобках, и Дмитрий Дибров, именно по этому
принципу приглашавший людей в свою "Антропологию".) Это крайне
редкое качество в теперешней жизни вообще, ну и в журналистике как
в ее частном случае. Живым людям интересно про собаку и старика,
про гуся и слепого обходчика, про кочевого беспризорника Мишу по
прозвищу Профессор, про заборную культуру граффити, про
змееловов, про миграцию лебедей, про тайны деревенской бани, про
богатых нищих, про пленных, усыновленных мусульманками, про
строителя рая для детей-инвалидов, про пивные ларьки, про быт
богадельни, про крещение, про фабрику гробов, про московских
негров, про старуху-айсорку, чистильщицу обуви. А фантому
интересно про покушения, ставки рефинансирования и аферы Оле
Лукойла.
        Смотрю телевизор, читаю газеты и особенно журналы, и меня
охватывают жуть и мгла, как героя фильма "Город Зеро". Царство
фантомов, из которого не вырваться. "Зона" Стругацких-Тарковского.
Зыбкость вод и зуд от червячков под черепом. Червячков и мушек,
облепивших наши мозги и створоживших живую кровь наших
организмов.
        Откуда они вылупились? Вот вопрос. Если установить генезис
паразита, который на радостях со страшной силой расплодился, -
может, удастся его слегка прижучить. Цивилизованными
альтернативами типа купороса.
        Даблоиды.
        Какая в общих чертах мизансцена сложилась на нашем
театре средств массовой информации? Два основных типа изданий.
Бедное, но гордое и бедное, но негордое. Бедное-но-негордое
приходит к спонсору и говорит: дай мне два лимона баксов, и я буду
служить тебе, как верный пес. И становится богатым, изо всех сил
поощряя вкусы своего патрона. А у патрона, допустим, незаконченное
среднее плюс четыре года исправительно-трудового учреждения. И он
тащится от Алены Апиной, толстого-толстого сникерса, коитуса стоя
и генерала Лебедя. А бедное-но-гордое ни у кого не просит, шустрит,
как веник, шлепает открытки, буклеты, торгует фиалками, шабашит
на стройке, ездит с концертами, сдает в аренду подоконник, стул,
калькулятор, а заметки пишет в лифте на коленке. Причем кто пишет?
Сам бедный, но гордый главный редактор, потому что за его харчи -
ищи дураков. Как его фамилия? Ильф и Петров? Стендаль? Влас
Дорошевич? Сэр Дойл Артур Конан, эсквайр? Или хотя бы Быков
Дима?
        Нет, никак особенно его не звать. Поэтому если он напишет
что-нибудь дельное, я съем свою пресловутую шляпу.
        Таким образом, с какой стороны ни подойди, наш
пресловутый рынок СМИ формируют таблоиды, которые отличаются
друг от друга только качеством бумаги и количеством радужных
картинок.
        У художника Леонида Тишкова есть цикл "Даблоиды".
Слово, наверняка образованное от созвучного. Его даблоиды - это
червеобразные головоногие существа, тягучие, как пережеванный
орбит без сахара. О чем и речь. Деньги, как и их отсутствие,
вызывают к жизни вышеописанного червеобразного кадавра: хищное
скудоумие, свирепую профнепригодность и малограмотность. Без
сахара, соли и кальция.
        Варварские правды.
        Почему же сотни газет и журналов возглавляют спортсмены,
манекенщицы, музыкальные импресарио, комсомольские демагоги и
прочая шушера? Куда подевались профессионалы?
        Существует три культурно-исторические эпохи: дикость,
варварство и цивилизация. Я скажу вам, какая судьба постигла наших
профи. Их, выстоявших в эпоху идеологической дикости, сломило
варварство. Закономерно следующий за ней исторический период.
        Потому что варварство характеризуется не только освоением
гончарного ремесла и зарождением письменности. Но и начатками
торговли. Денежными отношениями, которые играючи уничтожили
то, что только и было собственного у дикого племени советских:
гордость. В том числе и профессиональную.
        Я не подаю руки коллеге, купившему у собрата материал из
Чернобыля и напечатавшему потом серию репортажей под своим
именем. Но вряд ли сяду выпивать в клубе "Петрович" и с этим
собратом.
        В середине первого тысячелетия германские племена начали
систематизировать свои законы. Эти кодексы получили название
"варварских правд".
        Leges barbarorum - законы варваров - по ним мы живем.
"Варварские правды" - в них работаем. То, что мы умеем, никому не
нужно. И мы учимся тому, чего не умеем: "западной модели".
        А западной модели никакой нет. Есть западная пресса, и
разнообразие ее вполне сравнимо с разнообразием западных
магазинов. Что же до маразма, поразившего нашу (восточную)
прессу, то он напоминает мне ритуальный танец бедуинов, у которых
я давеча гостевала. Мужчины в белых балахонах и полотенцах на
головах топали и ритмично выкрикивали некоторые своеобычные
речевки, исполненные, бесспорно, вековой исламской эзотерики. Но,
поскольку за пляской поощрительно наблюдала болтливая стая
русских, раздухарившиеся бедуины принялись, приплясывая, в том же
ритме скандировать известные им русские слова. "Хорошо - я -
хорошо!" - кричали они. "Хорошо - я - хорошо!" И били в барабан.
        Утопия.
        Однако варварство как ранняя стадия самосознания
самодовольно и потому близоруко. И это дает мне основание,
отбросив абстрактные аргументы Мостовщикова, поддержать тезис
коллеги, что через пару лет у нас возможен ренессанс. И, добавлю, не
только в области газетно-журнального чтения.
        Повальное косноязычие "новой исторической общности" в ее
переходный период, разрушение языка отражает крушение башни в
целом. Старожилы помнят, как страшно, неузнаваемо калечился язык
после Октябрьского путча. Но эта же ломка структур породила
феномен Платонова. Мастера поднимаются, как трава после урагана,
впитав его электричество.
        Варварство не учитывает одну особенность мастера. В нем
можно прикормить гордость, но нельзя истребить потребность в
обучении. Иерархия дикарей не допускала равенства возможностей.
Но перед варварскими деньгами в своих возможностях мы равны.
Мастер уже, слава Богу, понял, что гордо возвещать варвару: "Я -
мастер!" - влечет услышать в ответ неизбежное: "А по-моему, ты -
говно". И мастер, не гордясь, учится зарабатывать деньги.
        Мостовщиков и другие умельцы распространяются по
ведущим газетам и еженедельникам родного города. Словно
неутомимые кроты, они ведут там свою тихую подрывную работу,
выбиваясь в начальство, как мечтал для своих друзей Окуджава.
Хорошие учителя открывают свои школы. Хорошие врачи - свои
кабинеты. Варвар пикнуть не успеет, как его окружат богатые
мастера. И учредят свои клиники, заводы и журналы под девизом
"Хорошо я, хорошо!" И снимут заклятие.
        И наступит цивилизация. Без всякого купороса.
//* Источник информации : Новая газета,13.07.98
//* Рег.Ном.- 1080700093.15-------------------------------------------
