
Медсестра, учившая танцевать Маресьева, выхаживает раненых из Чечни.
Евдокия Ивановна Коренкова.
Зоя ЕРОШОК.
        Зло делается само собой, а добро - специально...
        Коренковой Евдокии Ивановне семьдесят пять лет. Пятьдесят один
год работает медицинской сестрой в госпитале Бурденко. Она маленькая,
хрупкая. И - очень сильная. В день пробегает по своему
травматологическому отделению двадцать, а то и более километров.
Таскает каталки с тяжелобольными. Помнит: кто, что, куда, зачем, и всех
своих пациентов - по фамилии, имени и отчеству. На ней - уколы, лекарства,
процедуры.
        Ни один священник, наверное, не выслушал столько исповедей. Как
никто, она знает: то, что болит, и есть душа... О себе подробно и долго не
привыкла говорить. Немного смущена вниманием к собственной персоне, но
рассказывает охотно, держась при этом достойно и гордо.
        Мама.
        "Когда папа умер в тридцать седьмом году, мама осталась с тремя
дочками. Я - средняя. В войну мама отрезает хлеб и дает нам по кусочку,
сама же крошечки со стола - в рот... Мы спрашиваем: "Мама, ты почему не
ешь?" А она: "Я - потом, я - потом..." А после войны мама ездила в
Подмосковье кое-какие вещи на еду обменивать, и на нее однажды напали,
чуть с электрички не сбросили. Ой, извините, не могу об этом без слез
вспоминать..."
        Начало.
        "Я закончила семь классов, потом медицинскую школу, и в сорок
третьем меня направили работать в госпитале "40-34" (был такой в войну,
здесь, в Москве). Вскоре мне пришла повестка на фронт, но в госпитале
сказали: "Ты нам нужнее". Я еще когда в медицинской школе училась, после
занятий в этот госпиталь бежала и помогала без всяких денег, конечно.
        Что такое смена, мы и не знали. Это сейчас считать стали. А тогда
утром заступаешь и раньше одиннадцати вечера, пока всех больных спать не
уложишь, домой не уходишь.
        Два часа в сутки спала. И - никогда не болела.
        Выходные? Мы их не гуляли".
        Отечественная.
        "Помню, раненого доставили всего обгорелого. Ни одного живого
места на нем не было, сплошной ожог. Он лежал на кровати, а над кроватью
каркас, восемь лампочек, и все это накрыто чистой простыней. Он голый
был, обожженный, одеялом нельзя прикоснуться, а лампочки согревали. Боль
он испытывал такую... Даже кричать не мог - кряхтел. И только слезы текли
по тому, что было когда-то лицом. Но мы его выходили. По кусочкам
собрали и где новую кожу насадили, где зарубцевалось. Вышел из госпиталя
человеком".
        Маресьев.
        "Лешу Маресьева привезли в мое дежурство, уже на ночь. Первым
делом его надо было накормить. Но он был в ужасном состоянии, ничего не
хотел и от еды отказывался. Мы его уговорами заставили поесть, чаю
попить. А ночью сосед Маресьева зовет меня и шепчет: "Евдокия Ивановна!
Вывезите меня в коридор, я не могу заснуть, этот больной... запах..." У Леши
ведь ноги обморожены были. Вы бы их видели: потемнели, черные-черные,
что ваша сумочка... И, конечно, запах от них шел... Я шепчу Лешиному
соседу: "Неудобно... Что я ему скажу?" Потом собралась с духом и говорю:
"Леша! Ваш сосед хочет уйти, вам надо готовиться к завтрашней операции,
хорошо отдохнуть..." А он все понял: "Лучше меня вывезите в коридор..."
"Ну нет уж! - сказала я твердо. - Вас - ни за что!"
        На другой день сделали Леше операцию. Это была реампутация.
Ампутация - это когда отрезают. А к Лешиным ногам только притронулись -
они отваливаться начали. Мертвое все... Тогда повыше взяли, где здоровое,
живое было... Он переживал, плакал: "Как я теперь без ног? Я же летчик..."
Но тут же говорил: "Я все равно своего добьюсь! Я буду ходить, буду
летать!" Ему заказали протезы. И он изо всех сил старался, разрабатывал
ноги. Суставы на перильца кровати повесит и разрабатывает,
разрабатывает...
        И вот ему изготовили протезы. Он нас позвал и так радостно
говорит: "Девочки! Я надеваю протезы - и будем танцевать!" Он очень верил,
что сразу пойдет и затанцует...
        А ничего сразу не получилось. Он не смог даже встать на протезах.
Хотел встать и упал. И как начал плакать... Ужас! Плачет и повторяет одно
и то же: "Ходить я не буду! Не смогу на протезах! Только в коляске, да? Или
на коленях - по улице..." Мы кинулись его утешать. Ты зачем, говорим, так
сразу, резко? Надо постепенно... И ходить будешь, и танцевать, и летать,
только потерпи... Ну и стали его поддерживать, подкармливать. То
картошечки жареной из дома принесем, то хлебушка. Он исхудалый был.
        И мы его подняли.
        Он научился ходить на протезах. И - танцевать. Один раз зовет:
"Евдокия Ивановна! (Меня с двадцати лет Евдокией Ивановной все звали.)
Теперь уж точно получится". И мы с ним кружились в вальсе. Да, помню, под
пластинку "В городском саду... нет свободных мест..."
        Это была такая радость, что Леша танцует!
        И вот, значит, Леша наш ходил сначала на костылях, потом - с
палочкой и все повторял: "Буду летать! Буду летать!!!"
        Затем его выписали из госпиталя.
        А месяца четыре спустя иду я ночью с подругой из госпиталя после
дежурства. Слышу, кто-то нас догоняет, стук-стук за спиной.
Оборачиваюсь. Ой, кого я вижу! Леша!!! Обрадовались, расхохотались.
Говорю: "Леша! Ты - герой! Идешь без палочки даже..." А он так скромно: "А
я и есть герой". И - помолчав: "Я сегодня летал". Боже ты мой...
Оказывается, это был первый день, когда он летал. И вот он шел, нет, бежал
к нам в госпиталь это сказать...
        Стали расспрашивать, как полет... "Ну что, - говорит немного
грустно, - летал всего лишь на У-2". "Ну и хорошо, - успокаиваем его. - А в
следующий раз - на другом. Будет прибавляться". Он рассмеялся: "А вообще,
девчонки, - зима, мороз, а у меня ноги не замерзли..."
        И опять исчез. Месяца через два-три появляется. Днем, к нам в
госпиталь. Господи! Леша! Наш! Героя получил! Летал и сбил несколько
самолетов, два, что ли. На Курской дуге.
        То есть в тот день еще не получил, но узнал, что ему присвоили
Героя. Сталин в Москву вызвал, Леша должен был к Сталину идти. И вот
примчался нам это сообщить.
        Потом уже со "Звездой" пришел. Похвалился, что Сталин лично ему
"Звезду" вручал и "эмку" подарил.
        ...У меня была подруга Зина. И Леша влюбился в нее. А у Зины папа
был главным инженером завода. И папа сказал Зине: подожди, не выходи за
него замуж... Папе не очень хотелось, чтоб Леша стал его зятем. Хоть и
Герой, но без ног...
        Однажды мы вместе с Лешей и его другом, тоже Героем, поехали к
этой Зине на дачу. На Лешиной "эмке". Поехали и застряли. Попали в
какой-то ров. И сами вытаскивали машину и хохотали, хохотали...
        Потом кончилась война, мы редко встречались, я вышла замуж,
Леша женился, Зина ему отказала, вернее, ее папа отказал, Зина бы
согласилась... Но в Лешиной части была, кажется, сестра-хозяйка, он
женился на ней, у них сын народился...
        А уже после войны мы встретились здесь, в госпитале Бурденко. Он
нашел меня. Леша попал сюда с сердечным приступом.
        Он пришел ко мне в отделение. Я сразу ему сказала: "Что делать
будем - танцевать или на каток? Говорят, ты катался на коньках?" Он
улыбнулся: "Пытался..."
        Потом Леша часто ко мне приходил в отделение, пока ему сердце
лечили. Мои больные узнали о нем и просили, чтоб он пришел, рассказал им
о себе подробнее. Я передала их просьбу. Но он отказался. Сказал: "Евдокия
Ивановна! Ты знаешь, как мне все это далось и дается... Вспоминаешь
прошлое, вспоминаешь, а потом - приступ за приступом..."
        Да, он не любил вспоминать прошлое, а любил летать и танцевать.
Ах, как хорошо он танцевал! Я всего один раз с ним танцевала вальс, мне
больше некогда было. Но помню.
        А потом мы уже не виделись. У каждого - своя жизнь.
        Но недавно, говорят, он меня в телевизоре вспоминал. Я сама не
видела, но мне передавали, он сказал: "Я знаю, что одна сестра, которая
меня выхаживала, работает еще в госпитале - Евдокия Ивановна". Мои
молоденькие коллеги на другой день спрашивают: "Евдокия Ивановна!
Оказывается, вас Маресьев знает, а вы молчите..."
        Ну молчу. А что, буду всем объявлять, что ли?"
        Любовь.
        "Я никогда сразу не влюблялась. А он полюбил меня, как только
увидел. Но, пока лежал в нашем госпитале, не пытался за мной ухаживать.
Скромный был. Однако видел всю мою работу, отношение к больным...
Выписался и пригласил меня в театр. Потом в ресторан. Тогда можно было
пойти в ресторан покушать, в пятьдесят восьмом году. Он был инженер-
полковник. Лежал у нас в госпитале с переломанной ногой. А когда замуж
позвал, сказал: "Мне о тебе все ясно".
        Он у меня высокий был, а я, видите, какая маленькая. Но я всегда на
каблуках ходила. Я не могла без каблуков. Да-да, и на работе, всю смену на
каблуках. Я вообще модницей была. Всегда с прической, "химию" делала,
раз в неделю - обязательно в парикмахер-скую.
        И любила чистоту в доме. Муж отдыхать заставлял. Я говорю:
конечно, конечно. А он: "Знаю твой отдых: стирка, глажка, чистота". Я все
уберу в доме и за пять минут до его прихода лягу под одеяло, он придет, а я -
ему: "Весь день лежала..."
        Но больше всего на свете я любила с мужем на рыбалку ездить. Я
так азартно ловила рыбу! Потом он мне уху прекрасную из окунишек, ершей
маленьких приготовит, а большие рыбы я пожарю...
        До последнего мы с ним на рыбалку ездили".
        Двадцать три года прошло, как от рака умер муж Евдокии
Ивановны. Девять лет назад скончался единственный сын.
        Возвращение войны.
        "Я никогда не думала, что война вернется, ни-ког-да. Возвращение
войны было страшным. Из Афганистана раненых привозили грязных, в
гное... Такой грязи в Отечественную не было.
        Потом начались Карабахи... Потом - дальше, дальше...
        Из Чечни тоже ужасно грязных привозили, гнойных, запущенных. И
руки они там теряли, и ноги, и глаза... И - за что? За что? За что они
пострадали? Не понимала и понять не могу".
        Евдокия Ивановна всех своих больных привечает, жалеет, хотя и
гоняет, и ругает, если они заслуживают этого. Но после Маресьева у нее
появился недавно еще "любимчик" - раненый из Чечни, подшефный "Новой
газеты" Вася Анисимов.
        Вася Анисимов.
        "Мне его было так жалко, так жалко... Молоденький, а одной ноги
нет, в другой - пять сквозных ран... И, когда его привезли в госпиталь, мы
узнали, что никого у него нет, сирота он. Я думала, вот есть человек и
некому ему помочь... Челюсть у него была повреждена, и я творожка ему
принесу из дома да сметанкой разведу, есть же он ничего другого не мог.
Потом врачам говорю: пропишите ему особое питание, а то он голодает...
Выписали. Сейчас Вася хорошо выглядит. И спасибо Лужкову, что
квартиру ему дал. Вася, как Леша Маресьев, сам никогда ничего не
просил".
        Простая жизнь. Никакой маеты. Существование не перевернутое.
Прямая линия вместо излома.
        Нина Берберова писала: "...Моя профессия (и жизнь, которую она
обусловила) часто ставила меня среди пьяниц, педерастов, наркоманов,
неврастеников, самоубийц и неудачников, полугениев, считавших добро
скучнее зла... Но я постепенно убедилась в том, что нормальные люди куда
любопытнее так называемых ненормальных, что эти последние - несвободны
и часто стереотипны в своих конфликтах с окружающими, а первые сложны
и вольны, оригинальны и ответственны - что всегда интересно и
непредвидимо".
        Начальник травматологического отделения госпиталя Бурденко
Вячеслав Александрович Иванов говорит мне, что Евдокия Ивановна
теперь одна на всю Россию такая.
        Я спрашиваю Евдокию Ивановну, хотела бы она встретиться с
Маресьевым. "Была бы рада", - отвечает Евдокия Ивановна. "А что, если
"Новая газета" организует такую встречу?" - предлагаю я. "Давайте и Васю
Анисимова возьмем, - помолчав, говорит Евдокия Ивановна. - Может, Леша
ему как-то поможет, он же через все это прошел..."
        О наградах.
        "Есть медальки "Победа над Германией", "За оборону Москвы",
кажется, "800-летие Москвы", может, еще что-то, не помню. Да зачем они
мне, награды?"
        О деньгах.
        "Пенсия у меня 300 тысяч. Зарплаты два месяца уже не было".
        О вере.
        "Украдкой, но веровала. Папа и мама у меня были верующие. В
церковь ходили. Мама учила нас молитвам. С детства я знала это. В
молодости как-то не очень. Но крест всегда носила. Даже так, что на
булавочку прикалывала с внутренней стороны платья. И теперь живу только
за счет Бога. Господь от меня никогда не отказывался. И Господь даровал
мне это занятие - помогать больным".
        P.S.: Прошу Минобороны в официальном порядке ходатайствовать
о награждении медицинской сестры госпиталя им. Бурденко Евдокии
Ивановны Коренковой орденом "Знак Почета" и о назначении ей
персональной пенсии.
        Вместо послесловия.
        Всю неделю кипели страсти: правительство хочет отобрать пенсию у
работающих стариков.
        Мало того что нашей конкретной Евдокии Ивановне зарплату не
платят два месяца, так давайте отнимем у нее еще и пенсию, да? Она ж
работающая старушка? Работающая. Пенсию - долой! А получает или не
получает зарплату - это другой вопрос...
        Другой вопрос и то, что таких, как Евдокия Ивановна Коренкова, в
России семь миллионов, и то, что в федеральный Пенсионный фонд
недоплачен 51 триллион рублей. То есть хотите получать пенсию - не
работайте. А будут или не будут вам платить пенсию - опять же другой
вопрос...
        Потом вице-премьер Виктор Илюшин, уверяя, что правительство
отказалось от своего намерения, многозначительно обронил: "По крайней
мере в ближайшие годы..."
        Затем публично возмутился президент: "На каком основании? Кто об
этом говорил? Где об этом сказано?" И пообещал, что пенсия работающим
пенсионерам сохранится: "Сегодня, завтра, послезавтра, сколько мы живем".
(А сколько мы живем, задам я риторический вопрос, и кто мы?)
        В этот день и почти в этот час первый зам. министра труда Юрий
Люблин рассказывал, что пенсионная реформа таки начнется. Правда, не
раньше 2000 года. Но и не позже, да?
        А Борис Николаевич Ельцин все удивлялся в телевизоре: "В каких
планах это есть? Ни президент, ни правительство, ни Совет Федерации, ни
Государственная Дума - никто об этом даже не думает".
        О, я была бы несказанно рада успокоить нашу конкретную Евдокию
Ивановну Коренкову, что раз наш конкретный президент конкретно
пообещал...
        Но!
        Главное контрольное управление Президента России, проверив, как
выполняются его (президентские) указы, распоряжения и поручения,
обнаружило, что президентских обещаний не реализовано на сумму около
160 триллионов рублей. Говорят, они ничем не были обеспечены...
//* Источник информации : Новая газета,10.02.97
//* Рег.Ном.- 6070200003.01-------------------------------------------
