
Историческая родина разбитых фонарей.
Дмитрий БЫКОВ.
        Пока все ждут народного кино и изобретают его рецепты, один
другого хуже, народное кино существует себе без шума и пыли,
продается на видеокассетах, обсуждается в очередях и лидирует в
телерейтингах. Ни один культовый советский сериал типа "Вечного
зова" с ним соперничать не может. Между тем ни критических оваций,
ни сколько-нибудь серьезных его разборов пока не наблюдается
(правда, один обещан в "Искусстве кино"). Среди критиков считается
хорошим тоном оценивать самый успешный телепроект
современности довольно пренебрежительно.
        А я вот никого не боюсь и говорю с полной ответственностью:
от современного отечественного кино и телевидения останутся одни
"Менты", они же "Улицы разбитых фонарей", проект ОРТ и
"Ленфильма". И "Мама", и весь малобюджетный пакет студии
Горького, и даже любимый мною "Сибирский цирюльник" с этим
проектом рядом не лежали. Вот искусство, за которое не стыдно, а
главное - безупречное попадание в нерв времени.
        Я долго думал, в чем тут, собственно, дело. Проще всего
объяснить успех "Ментов" сотрудничеством высокопрофессиональной
команды. Первые серии сделал Рогожкин, которого автор этих строк,
посмотрев "Блокпост", считает лучшим петербургским режиссером
после Германа. Позднее подключились Светозаров, Татарский
(памятный миллионам по "Приключениям принца Флоризеля") и даже
Владимир Бортко под псевдонимом Худокормов: после его фильма
про сгоревший цирк и разбежавшихся клоунов такая маскировка
становится понятна. Самое интересное, что бортковские серии гораздо
лучше, чем его истеричный, довольно-таки претенциозный "Цирк", а
рогожкинские - гораздо забавнее и живее, чем "Особенности
национальной рыбалки". Редчайший случай: поденщина и заказуха
выходят у художника лучше, нежели самовыражение. Потому что когда
он самовыражается - его в отсутствие цензуры и проката не
дисциплинирует ничто. А когда приходится укладываться в
прокрустово ложе детективного сериала - вспоминаются азы
профессии.
        Однако, смотрю я, последних "Ментов" снимают уже не
мэтры, а молодой Кирилл Капица - продюсер сериала. И сценарии
пишет уже не блистательный Андрей Кивинов (чья проза, на мой вкус,
не только превосходит марининскую, но и не слишком отстает от
чандлеровской), а сами постановщики либо какие-то малоизвестные
мне люди. А сериал, катя по своей колее, хуже отнюдь не становится.
Видимо, в нем найдено нечто доселе небывалое, не зависящее ни от
сценария, ни от режиссуры.
        Герои? Это уже ближе. Вместо того чтобы конструировать
плоскую, умозрительную схему, как поступают сегодня все создатели
чего-либо народного - от музыки до ваяния, - авторы "Ментов"
подсмотрели в реальности подлинного героя нашего времени. В том-то
и фокус, что душевные свойства, присущие прежде менту
(профессиональный цинизм, отсутствие страха и пиетета перед
смертью, патологическая агрессивность, хроническая усталость),
сделались нынче непременными атрибутами мыслящего населения. И
герои стали своими не потому, что они менты, а потому, что они злые,
усталые, страстно ненавидящие врагов, которых народ уже очень
хорошо знает в лицо, и при этом понимающие, что разговаривать с
врагами можно только на их языке.
        Иными словами, "Менты" стали лучшим телепроектом нашего
времени потому, что являются экзистенциальной драмой в чистом
виде. А экзистенциальной драмой картина становится, если герою в ней
надеяться не на что и всякая его победа иллюзорна.
        Все герои этого сериала по-своему обаятельны, есть даже
непременный толстый, без которого со времен Дюма не обходится ни
одна великолепная четверка. Но сказать, что они хоть в чем-то
соответствуют канону советского положительного персонажа, - нельзя
по причине отлично сыгранной пустоты в глазах. Советский
положительный герой всегда не только за себя, но и за того парня, за
Родину, за идею - в общем, наличествует позитив, который больше,
значительней, чем любые частные ценности.
        Этого позитива у "Ментов" нет. Они не говорят о чести,
справедливости и Родине. Они не борются с коррупцией и, кажется, не
имеют политических убеждений. Они убивают без охоты и дерутся без
удовольствия. Это не машины для убийства и не взяточники, не
участковые тупицы и не легендарные суперпрофессионалы из дешевых
бестселлеров бушковского типа. Это очень, о-о-чень усталые люди,
которые ни перед кем ни за что не отвечают. Разумеется, делать из них
благородных мстителей, рыцарей самосуда (к чему, кажется,
склоняется С. Говорухин в фильме "Ворошиловский стрелок") авторы
тоже не намерены.
        Их противники в сериале - опять-таки не сугубо книжные
мафиози в саунах, функционеры с охраной или золотозубые кавказцы.
Одна из главных побед "ментовских" авторов в том и заключается, что
достигнута редкая точность в реалиях. И почему питерские режиссеры
знают жизнь лучше московских?! Негодяи в "Ментах" превосходно
получаются потому, что очень соответствуют современному типу
негодяя, отлично сознающего свою мерзость и довольного ею. Это
типичные современные злодеи, лишенные всякого демонизма,
будничные до омерзения и не сомневающиеся в безнаказанности.
Такого - только мочить, ибо последние десять лет его убедили в
относительности всех критериев. Он не допускает мысли о том, что с
ним что-то может случиться. И зритель с радостью видит на его лице не
только испуг, но и искреннее изумление: что, это вы мне? вот эту
пулю? так не быва...
        И еще одно непременное достоинство "Ментов": их черный
юмор. Циничный, как и положено по беспредельным временам. Речь
не только о конвертике "для взяток" - речь о множестве пародийных
деталей, рассыпанных по пространству сериала. Пародийность эта - в
самой "рамке", какая бывает при телепоказе широкоэкранных
фильмов, в шуточках, отпускаемых персонажами над свежим трупом, в
цитатах, обильно уснащающих речь ментов и их противников... И
позднее - не знаю, ирония ли это: почти в каждой серии "Ментов"
присутствует персонаж, которого в старом советском кино назвали бы
случайно оступившимся, а в сегодняшнем, кажется, еще не было
вообще. Это преступник, у которого нет выхода: которого на грабеж
толкает нищета, а на обман - нереализованность в профессии, давно
никому не нужной. И таким преступникам менты, как правило,
сочувствуют. А зрители - вдвойне, потому что все мы давно таковы: не
укрыватели доходов, так наркоманы...
        Принципиальная же новизна этого фильма о милиции в
отличие от всяких невыносимых "Рожденных революцией" в том, что
нет здесь апологетики отечественного закона. Мы-то знаем, какие
законы у нашей милиции и ее друзей. Мы знаем, как ведут себя в
реальности бесчисленные благотворители нашей милиции, попечители
милицейских сирот и участники концертов в честь МВД. Нам
осточертели слова о законности, произносимые прожженными
подонками. И оттого мы счастливы, когда видим перед собой людей,
равно ненавидящих бесчеловечные законы и их отвратительных
нарушителей. У этих людей одна задача - сохранение собственного,
частного, отдельного лица. А другой и нет на свете, если вдуматься.
        И тот факт, что сериал "Менты" вызывает восторг публики и
практически игнорируется критикой, лишний раз убеждает меня в том,
что явление перед нами подлинное. Одно обидно: руководство МВД
недавно поощрило исполнителей главных ролей. Не надо бы. Вот если
бы их поощрило Министерство образования, внешних сношений или
легкой промышленности - это был бы абсурдный хэппининг вполне в
духе времени и картины.
//* Источник информации : Новая газета,12.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400129.20-------------------------------------------
