
Подробности.
Папа в России силен в математике.
Евгений БУНИМОВИЧ.
        Нет, с народом нашему рулевому, нашему авангарду, нашему
передовому отряду, нашему образованному реформаторскому
правительству явно не повезло.
        Правительство все пытается научить народ разным новым, умным
и красивым, словам, а бестолковый народ сопротивляется. Ему говорят:
ваучер, ему говорят: инаугурация, ему говорят: секвестр - да мало ли чего
еще наговорили за последние годы! А неразумный наш народ каждый раз
головой кивает, а сам все об одном думает: пора уже сушить сухари или
можно еще чуток обождать?
        Вот и нынче отдохнувший среди родных осин в дыму Отечества
президент с глубоким чувством удовлетворения произнес еще одно умное
и красивое слово: деноминация - а аплодисменты жидковаты.
        Все вроде делается подчеркнуто разумно и цивилизованно: за
полгода объявили, затем еще год можно будет пользоваться наравне
старыми и новыми деньгами, потом еще несколько лет можно будет
старые в банках обменять.
        А доверия все одно нету никакого, и в первые же дни после
сообщения про денежную реформу появились очереди у обменных
пунктов, и дневной объем продажи валюты московскими и
региональными банками вырос больше чем вдвое.
        И это, между прочим, - приговор. Не верит народ своему же
правительству - чутьем не верит, подкоркой, подсознанием, не верит по
определению, вне разумных доводов и увещеваний.
        Вот ведь даже картинки на банкнотах неразумному народу
оставляют те же - чтоб не путался, несмотря на все недавние потуги
известного смутьяна-галериста Марата Гельмана впаять людям глубоко
чуждую им купюру с портретом Казимира Малевича. А все одно не верят,
ждут обмана, а не обмена, пытаются понять, в чем же накалывают.
        Ну а как прикажете верить, если в памяти народной только два
типа денежной реформы: либо откровенно грабительская, либо
жульническая. Ленинская, сталинская, хрущевская, горбачевская... То
сразу же было ясно - грабят, то сперва вроде бы говорили складно, а
потом цены все равно росли. Не было разве что брежневской - потому,
наверное, и назвали его правление застоем.
        Нынешняя ссылка Ельцина на хорошую денежную реформу
столетней давности обращена, очевидно, к кавказским долгожителям. Но
у них сегодня другие проблемы. А многочисленная часть населения,
которой меньше ста лет, привыкла к денежной реформе как к ограблению
в самой извращенной форме и с особым цинизмом.
        И вот теперь после всего предлагается в известной ситуации, когда
к тебе ночью в темном переулке подходят подозрительные типы (причем
те самые, которые не раз уже были замечены кто в жульничестве, а кто и в
откровенном разбое) и вежливо спрашивают: "Вы не подскажете, как
пройти в библиотеку?" - поверить, что именно библиотека их и интересует.
        Ну что, поверим?
        С другой стороны, а что остается делать?
        Впрочем, без убытка все равно не обойтись. Вот, например, только
что недальновидные друзья подарили мне стильный кожаный бумажник -
без кошелька для монет. За ненадобностью при счете на миллионы. А
теперь вроде обещают возвращение полновесных копеек и недеревянных
рублей. Так что - отложить подарок до следующей инфляции?
        И потом, кто же поверит, что округление цен будет вестись по
законам математики, а не по законам торговли, то есть всегда в одну
сторону - в сторону увеличения цен?
        Кстати, мне как учителю математики очень жаль, что в связи с
деноминацией вновь понизится уровень математического образования в
стране. Ведь только-только наше население наконец усвоило устный счет
со своими нищими миллионами, а также с бюджетно-дефицитными
миллиардами-триллионами.
        Самые дальновидные уже спрашивали: а что у вас там дальше?
Квадриллионы?
        Плюс обещанная дедолларизация (еще одно красивое слово). А
ведь какая была хорошая тренировка в устном счете - постоянный перевод
туда-обратно при ежедневном изменении биржевого курса!
        Беспокоит также, что ностальгия по простым и стабильным ценам
прошлого, к которой апеллирует власть, получается какая-то
подозрительная, не совсем та. Нет, не будет водка снова стоить 3 руб. 62
коп., как поторопилась сообщить в заголовке одна из московских газет. И
колбасы не будет по два двадцать, как следом сообщил другой печатный
орган.
        Ошиблись - на порядок. Водка, как и дешевая колбаса, будет
стоить в лучшем случае рублей двадцать - тридцать. А это уж аккурат как
еще до хрущевской реформы, при Сталине.
        Вообще мне кажется, что в бурно обсуждаемый ныне закон о
религиях помимо православия, мусульманства, буддизма и иудаизма в
основные религии России надо внести монетаризм. Поражает
ортодоксальная монетаристская вера наших реформаторов, что сами по
себе манипуляции с денежной массой могут вызвать доверие народа к
рублю, что стабилизация и экономический рост начинаются отсюда, что
творог добывают из ватрушек.
        Тогда уж пойдем дальше.
        Предлагаю генеральный план спасения нашей экономики путем
перевода всех расчетов из рублей в копейки. Выгода получается
невероятная. Судите сами.
        Сначала считаем в рублях: 1 руб. х 1 руб. = 1 руб. Так? Теперь
переводим это действие в копейки. Умножаем копейки: 100 коп. х 100 коп.
= 10 000 коп., то есть, переведя расчеты из рублей в копейки, вместо
одного рубля получаем 100 руб! Фантастическая прибыль!
        Может, это и имел в виду вице-премьер Немцов, утверждая, что
нельзя возродить Россию, не возрождая копейку?
        А вообще-то идея деноминации мне нравится, хотя, видимо,
никогда больше не быть мне миллионером.
        Но ведь это трудно - вернуться в нормальный, реальный масштаб
цен, когда, как сказал Ельцин, "купюра в тысячу рублей станет
нормальной рублевой купюрой".
        Не будем придираться к тому, что из этого заявления следует, что
купюра в тысячу рублей, которую годами печатали при том же самом
правительстве и президенте, была ненормальной.
        Не будем придираться и к тому, что, как следовало из дальнейших
разъяснений, как раз упомянутой "нормальной рублевой купюры" не
будет вовсе - будет монета в один рубль.
        Лучше давайте попробуем продолжить - хотя бы мысленно - эту
линию возвращения нормального масштаба цен.
        Давайте, например, оценим большинство наших скороспелых
лицеев-гимназий и поймем, что никакие это не гимназии, а самые
обыкновенные школы, что наши нынешние бесчисленные университеты и
академии - это в лучшем случае нормальные отраслевые институты.
        Давайте скажем громко и ясно, что нет таких красивых профессий
- рэкетир и киллер, а есть грабитель и убийца и есть нормальный масштаб
Уголовного кодекса.
        Давайте назовем чеченскую войну преступлением, но тогда
давайте назовем и преступников. Любого масштаба.
        Давайте реально оценим масштаб наших партий - правящих и
оппозиционных, масштаб наших политических лидеров. Давайте так и
будем голосовать - в реальном масштабе цен.
        А может, в конце концов попробуем и страну свою называть не в
безумном тоталитарном масштабе сверхдержавой, а просто Родиной.
//* Источник информации : Новая газета,11.08.97
//* Рег.Ном.- 6070800109.03-------------------------------------------
