
Не гонялся бы ты за клубничкой - привыкнешь.
Николай СЕРЕГИН, наш соб. корр. Стокгольм.
        Ответить на многие вопросы, связанные с мотивами
использования услуг проституток, и разобраться в психологии
покупателей секса попыталась группа шведских ученых из Гетеборгского
университета.
        Типичный клиент представительниц древнейшей профессии
сегодня - это мужчина отнюдь не холостой. Напротив, он женат или, как
это типично для Швеции, живет с женщиной, не регистрируя официально
брачных отношений. (Термин "самбо" - сожитель, настолько вошел в
обиход, что используется во многих официальных анкетах и документах.)
        Внешне такой мужчина излучает уверенность в себе и солидность,
секс для него - один из составных элементов образа жизни, к которому он
относится строго, по-деловому. Но это лишь защитная оболочка.
        На самом деле этот мужчина, как показывает тщательное
изучение его психики и мотивов поведения, подсознательно больше всего
хотел бы превратиться в ребенка, которому нужны забота и ласка. Он
ничего не способен дать, но охотно принимает внимание со стороны
женщин. Таково описание наиболее типичного потребителя сексуальных
услуг, приводимое Ярри Куусманеном, одним из соавторов исследования.
Только что полученные результаты и выводы были обобщены в виде
книги под названием "Покупатели секса".
        Для многих мужчин, прибегавших к услугам проституток, это
означает прежде всего, что им не приходится устанавливать и развивать
контакт с понравившейся женщиной, чтобы добиться ее. С платными
девушками не страшно проявить слабость вплоть до полной импотенции,
всегда будет виновата женщина.
        Классификация, предложенная шведскими учеными,
рассматривает и другую крайность - мужчину с заниженной
самооценкой. Этот тип покупателя секса настолько низкого мнения о
себе и своих способностях, что не мыслит никаких иных сексуальных
контактов, кроме как с проститутками. Изучение этих мужчин показало,
что, как правило, они воспитаны на романтических представлениях о
верности до гроба и благородной даме, которая ждет своего рыцаря или
принца.
        Между этими двумя крайностями находятся еще три
разновидности мужчин, которые авторы книги классифицируют
следующим образом:
        отстраняющиеся от отношений (им подсознательно не хочется
быть чем-то обязанным женщине, то есть связывать себя любыми
отношениями, не говоря уж о брачных узах);
        покупающие секс в дополнение к имеющимся сексуальным
отношениям (здесь много нюансов, но часто это люди, которые не могут
себе позволить с женой то, на что идут с проститутками);
        ищущие отношений мужчины, психологически попавшие в
замкнутый круг, который начался с попытки найти любимую женщину,
не пытаясь понять ее. Им так и приходится устанавливать все новые и
новые контакты за деньги и жить в своем внутреннем мире переживаний.
        Вывод авторов исследования, основанного на многочисленных
анонимных интервью с мужчинами, пользующимися такими платными
услугами, не очень утешителен: от такой купли-продажи психологически
страдают обе стороны: и женщины, и их клиенты. Есть еще одно
наблюдение. Многие мужчины описывают купленный секс как
неодолимую потребность, как своего рода наркотик. Воспользовавшись
однажды платными сексуальными услугами, можно оказаться в
настоящей психологической зависимости от них. Оказывается, что
многие не осознают этого, а из тех, кто осознает, далеко не каждый
находит силы обратиться за помощью. Но тем не менее часть таких
людей помощи ждет и принимает ее. В Стокгольме даже открыт
специальный приемный пункт, куда могут обратиться те, кого можно
назвать секс-наркоманами.
        Большое влияние на торговлю сексом имеет господствующий
стиль жизни и отношений в обществе. Ученые отмечают, что многие
шведы, которые никогда бы не посмели пойти к проститутке в Швеции,
смело делают это, как только выезжают за границу, в страны, где это
считается нормальным. И пусть этот вывод не удивляет российского
читателя - расхожее мнение о Швеции как о стране сексуальной
распущенности вовсе не соответствует действительности. О сексуальной
революции здесь вспоминают как о далеком прошлом. Одно дело,
свобода сексуального выбора или ориентации - здесь с большей
терпимостью относятся к сексуальным меньшинствам. Другое -
общепринятые нормы. Проституция как таковая законом не запрещена -
за такое занятие нельзя арестовать, но запрещено сутенерство. В
Стокгольме не увидишь ничего подобного амстердамским вариантам
витрин с раздетыми жрицами платной любви. Но есть ночные клубы, где
можно найти такой товар. Иногда проституток можно увидеть вечером
на небольшой площади в самом центре Стокгольма - обилие косметики
на немолодых лицах, сигарета, ищущий взгляд. Но все же это нельзя
сравнить с откровенными нравами секс-индустрии многих европейских
городов.
        Эротические журналы в газетных магазинчиках есть, но стоят на
верхних полках, что называется, особо не выпячиваясь. Никакой
эротической продукции на внешних витринах вообще нет. Видеофильмы
с эротикой - тоже на отдельных стендах пунктов видеопроката. На
общедоступных телеканалах такие фильмы невозможны.
        Детская порнография категорически запрещена (под детьми
имеются в виду лица младше 18 лет). Правда, законом не запрещено
владение такими кассетами, что стало в последнее время предметом
острой дискуссии - ведь такой запрет требует пересмотра конституции.
Даже королева Швеции Сильвия, обычно не участвующая в
политических дискуссиях, призвала общество пойти на такие изменения
во имя детей. Вопрос этот пока остается открытым. В то же время в
Швеции процветают несколько порнокоролей - владельцев и
организаторов производства порнографических фильмов. Одна из не
столь давних историй их бурной активности - плавание круизного судна,
на котором одновременно снимались фильмы и собиралась плата со
зрителей, приходивших поглазеть прямо на съемочную площадку. Но
круизное судно под флагом экзотической страны делает его почти
недоступным для юристов. Кстати, шведские журналисты выяснили
тогда, что большинство девушек, использовавшихся порнокоролями, -
выходцы из Восточной Европы.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.23-------------------------------------------
