
В России бедным жить не по карману, надо ехать в Америку.
Эрнст ЧЕРНЫЙ.
        Сравнение расходов на жилье в других странах и у нас говорит о
том, что притязания наших коммунальных служб сильно завышены.
Особенно если учесть нашу низкую официальную зарплату.
        Возьмем, к примеру, Америку. Мой знакомый - научный
работник - живет вдвоем с женой в небольшом городе в штате Юта, в
собственном двухэтажном доме площадью около 350 квадратных метров.
Вокруг дома небольшой участок. Вот его ежемесячные расходы: вода
примерно 15 долларов (по водяному счетчику); уборка мусора - 11
долларов; электроэнергия примерно 20 долларов; телефон - 18 долларов;
газ (по счетчику) - 12 долларов летом и до 40 долларов зимой (в среднем -
26). Горячая вода и индивидуальное отопление дома обеспечиваются от
газового нагревателя.
        Кроме того, он платит еще и налог на недвижимость, который
составляет несколько менее тысячи долларов в год, или около 83
долларов в месяц. Просуммировав затраты, мы получим 137 долларов в
месяц. Хотя, заметим, что налог на недвижимость в данном случае и
учитывать не следовало.
        Приведенных выплат жильцов хватает для того, чтобы
обеспечивать не российскую, а весьма высокую американскую зарплату
тем, кто причастен к коммунальному обслуживанию.
        Примем очень среднюю для США зарплату в 2000 долларов в
месяц. Тогда получается, что человек с такой зарплатой тратит на жилье
около 6,8% от своего дохода. Даже если предположить, что мы имеем
дело с весьма низко оплачиваемым работником или пенсионером с
доходом в тысячу долларов в месяц, то и тогда их расходы за очень
большую жилплощадь составят только 13,7% от дохода.
        Если бы площадь была российской - метров 60, то плата была бы
вообще мизерной, менее одного процента. Нужно обязательно заметить,
что речь идет только о собственном жилье. Совершенно понятно, что
никакая местная власть ничего не доплачивает. Все имущие платят сами,
но сумма, как мы видим, вполне посильная.
        А теперь возьмем другого моего знакомого - из Москвы. Он имеет
60-метровую приватизированную квартиру в обычном девятиэтажном
панельном доме, где живет с семьей из трех человек. Его зарплата
составляет 800 тысяч рублей в месяц, а затраты на жилье (без телефона и
электроэнергии) достигают 100 тысяч рублей в месяц, что составляет
12,5% от не очень высокой зарплаты.
        Если же взять пенсионера с максимальной пенсией в 350 тысяч
рублей в месяц, то он должен заплатить за такое жилье 28,5% от своих
доходов.
        Если согласиться с властью в том, что мы оплачиваем 25 % за
услуги и жилье, то полная стоимость 60-метровой квартиры моего
знакомого составляет более 400 000 рублей в месяц - 50% его зарплаты. У
пенсионера же вообще нет возможности оплатить такое жилье.
        Если мы рассчитаем оплату одного квадратного метра жилья, то
получится удивительная картина: в Америке с учетом налога на
недвижимость она составляет 0,4 доллара за кв. метр, а в России - 1,1
доллара за кв. метр, в три раза выше!
        Вот о чем надо думать, вот что нужно анализировать.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.13-------------------------------------------
