
Осколок эха.
        Высылаем бесплатно каталог и условия получения по почте
аудиокассет и компакт-дисков с записями авторской песни.
        От Булата Окуджавы и Юрия Визбора до братьев Мищуков и
Тимура Шаова. А также альбом "Песни века".
        Заявки присылайте по адресу: 123367, г. Москва, а/я 39.
        Наиболее полный ассортимент в жанре авторской песни в
магазине "Рапсодия" (ул. Мясницкая, 17, ст. м. "Чистые пруды",
"Тургеневская").
        ***
        До 1 октября 1999 г. продлены сроки подачи конкурсных
материалов на Всероссийский фестиваль авторской песни
"Московские окна-99".
        По условиям конкурса необходимо выслать в адрес
оргкомитета аудиокассету с записью шести своих песен, тексты песен в
печатном виде, фотографию и анкету-заявку (Ф.И.О., год рождения, род
занятий, индекс, адрес, телефон).
        Адрес оргкомитета: 123367, г. Москва, а/я 39.
        В жюри конкурса: Сергей Никитин, Вадим Егоров, Александр
Мирзаян, Валерий Мищук.
        Заключительный концерт лауреатов и творческие мастерские
пройдут в Москве в начале декабря 1999 года.
        Музыкальным издательством "МО" ("Московские окна") будет
выпущен сборный альбом с песнями лауреатов. Главная награда
фестиваля - выпуск компакт-диска. Призы: библиотечка книг авторской
песни от газеты "Вольный ветер", прямой эфир на Радио-1 и другие
специальные призы от спонсоров.
        Окончательное решение о результатах конкурса будет
разослано его участникам до 1 ноября 1999 г.
        ***
        Слушайте передачу Нателлы Болтянской об авторской песне по
воскресеньям в 23.00 на радио "Эхо Москвы", FM-91,2 и УКВ-73.82
//* Источник информации : Новая газета,12.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400129.32-------------------------------------------
