
Компьютеры.
"Титаник" потопили мыши.
Владимир ИВАНОВ.
        Задумав съемки "Титаника", ставшего впоследствии
оскаровским рекордсменом, американец Джеймс Камерон оказался
перед выбором: то ли не показывать корабль в фильме вообще ("Плохо,
не поймут", - подумал он), то ли поднять "Титаник", почистить,
подремонтировать и снять в фильме ("Дороговато", - решил Камерон),
или же нанять приличных спецов, затариться техникой и сделать
цифровую копию "Титаника" целиком. "А вот это, пожалуй, стоит
попробовать", - знаменитый режиссер побежал нанимать
программистов. Получился цифровой "Титаник". Настоящий,
осязаемый, потрясающий корабль, который с экрана выглядит
совершенно реальным. Я хочу рассказать, как удалось достичь такого
эффекта.
        В первую очередь Камерон явно не ошибся в подборе кадров.
Разработкой модели "Титаника", подготовкой, обеспечением и
осуществлением рендеринга (обсчета) кадров фильма занималась
студия Digital Domain Studios (D2). Физический ее адрес - Venice,
California, сетевой - WWW.D2.COM.
        D2 - продвинутая и мощная профессиональная студия
разработки визуальных спецэффектов, полностью изготовившая
эффекты для таких блокбастеров, как "Интервью с вампиром",
"Правдивая ложь", "Аполлон-13", "Пик Данте" и "Пятый элемент". Если
вы смотрели хотя бы один из этих фильмов (я смотрел все), то сможете
оценить качество их работы.
        Мастера D2 разработали следующий технологический процесс.
Поскольку цифровые визуальные эффекты составляют весьма
значительную часть метража фильма, было решено воссоздавать
внешний вид и интерьеры корабля с максимальной точностью. Для
начала были отсканированы сотни документальных изображений
"Титаника", составлено огромное иерархическое дерево, где каждому
эпизоду и сцене фильма были присвоены разнообразные материалы,
начиная с рассказов современников и кончая точными техническими
чертежами. Затем за работу сел 3D-модельер. Этот парень наверняка
был очень дотошным и усидчивым, так как все детали, от гребных
винтов до дверных ручек, смоделировал и представил в виде
трехмерных моделей. Когда эта титаническая работа была завершена и
3D-художник отправился пить боржоми, к Силиконам подсели
операторы и при помощи готовых трехмерных систем долго портили
мыши, разрабатывая каждый кадр фильма, где появлялся корабль. Они
расставляли виртуальные камеры, источники света, добавляли
различные эффекты вроде тумана, дождя, огня и дыма. Вся эта работа
была осуществлена на базе мощных графических станций фирмы
Silicon Graphics Inc. (SGI).
        Затем настал момент истины. Вся информация,
представляющая собой набор нулей и единиц, должна была
превратиться в кадры фильма. Чтобы вы могли оценить, сколько
расчетов нужно было проделать, скажу, что на одном процессоре P200
фирмы Intel весь рендеринг занял бы несколько лет.
        И вот, когда все было проверено, подергано и выверено,
начался рендеринг. Начался он в середине июня, а закончился в конце
августа, причем за это время ни одна машина не вырубилась и не дала
сбоя. Создатели замечают, что самыми "затяжными" в плане
рендеринга были те кадры, где, кроме самого "Титаника", в кадре была
вода, которая, естественно, тоже была цифровой. Столь же трудными
были подводные сцены.
        В общей сложности в процессе производства фильма было
использовано 350 процессоров SGI, 200 процессоров DEC Alpha, более
5 терабайт дискового пространства и локальные сети на скоростях 100
Мбит и быстрее. Итогом работы стали миллионы долларов, миллионы
поклонников и одиннадцать "Оскаров", один из которых, бесспорно, за
визуальные эффекты.
        И еще: если вы совсем фанат "Титаника", то сходите на
WWW.FILEZ.COM и скачайте там скринсейвер для Win9x.
//* Источник информации : Новая газета,12.10.98
//* Рег.Ном.- 1081000112.26-------------------------------------------
