
Алиса в стране солдат.
Екатерина ХМЕЛЕВА.
        23 февраля. Я в галерее "ЮНИОН" на открытии выставки
"Стойкий оловянный солдатик на службе Отечеству".
        "Мы хотим вернуть вас в далекое детство... Знакомство с
военной историей начинается с игры в оловянных солдатиков... Они
защищают Отечество... И, может быть, это не самая безнадежная
защита", - слышу я обрывки фраз, а сама, мало что понимая в
военной истории, разглядываю крошечных оловянных воинов,
похожих на маленьких людей. Они напоминают мне одинокого
солдатика, прожившего целую жизнь в сказке Андерсена.
        За стеклами расположились воины разных времен и народов.
Мне все больше хочется попасть в их таинственный мир. Но как?
Помнится, Алиса, чтобы проникнуть в прекрасный крошечный сад,
выпила какую-то смесь и уменьшилась в 30 раз. Я судорожно хватаю
стаканчик кваса с фуршетного стола, добавляю туда каплю
пылающего воображения - и уже через минуту прогуливаюсь среди
оловянных фигурок. Натыкаюсь на высокомерного французского
мушкетера, который не обращает на меня никакого внимания. Мимо
пробегает испуганный австрийский арбалетчик в разорванных
штанах. Рядом стоят русский унтер-офицер 23-го егерского полка,
словно сошедший со страниц "Войны и мира". Откуда-то сверху
доносится голос художника Сергея Шиховцева, создавшего этих
бойцов. "Прежде чем приступить к работе, я долго рассматриваю
старые военные фотографии. На них - реальные солдаты. И своих я
делаю такими же. Поэтому не исключено, что кто-нибудь из
сегодняшних немцев узнает, например, своего дедушку в моем
разведчике горнострелкового полка, воевавшего на Кавказе в 1942
году". Мой дедушка тоже воевал, поэтому с особым трепетом
разглядываю наших солдат времен Великой Отечественной. Они в
легко узнаваемых касках и шинелях. И странное дело, в какой-то
момент начинает казаться, что все солдаты: русские и французы, и
римляне, и немцы чем-то похожи друг на друга. Может быть, тем, что
все они смотрят в лицо смерти.
        Иду дальше и вижу Петра I в задумчивой позе. Рядом на
вздыбленном коне Наполеон. Да-да тот самый узурпатор, который
относился к людям как к оловянным солдатикам, посылая их на
смерть. Теперь он сам всего лишь фигурка с безразличным
остановившимся взглядом.
        В самом конце прогулки вдруг замечаю - король Ричард
Львиное Сердце в рыцарских доспехах и шлеме с наглухо закрытым
забралом. Интересно, какое у него лицо? К сожалению, этот король
уже никогда не снимет свою "маску"...
        Мое путешествие по стране солдат заканчивается. Я снова
вырастаю. Попав в нормальное измерение, вдруг замечаю на стене
известный плакат Д. Моора "Ты записался добровольцем?". А рядом -
почти копию, точнее, оригинал времен Первой мировой войны. На
нем в роли красноармейца - Георгиевский кавалер, а подпись такова:
"Отчего вы не в армии?"
        Я выхожу на улицу и думаю о том, как быстро в нашей стране
сменилось обращение "вы" на "ты", но все-таки больше всего меня
волнует, какое лицо было у Ричарда Львиное Сердце.

//* Источник информации : Новая газета, 1.03.99
//* Рег.Ном.- 1090300003.39-------------------------------------------
