
Кто боится генералов КГБ?
Александр МИНКИН.
        Но что говорить о мелких и средних чиновниках, когда
ежедневно то тут, то там появляются статьи, смысл которых легко
передать одной фразой: "О ужас, премьер-министр России - человек
спецслужб!"
        В прессе - и в обществе - вспышка очередного страха. Кого
теперь боимся? Шпионов. Но - загадочная пресса загадочной России -
своих.
        Караул! Глядите, граждане: везде спецслужбы, везде гэбисты!
        Вопль такой, что ясно: погибаем. От чего? От спецслужб,
оказывается.
        Одновременно во всех газетах.
        В "Общей газете" 11 февраля почти на полосу - "ГОВОРИТ И
ПОКАЗЫВАЕТ КГБ", подзаголовок: "Заплыв "бойцов невидимого
фронта" по телеканалам".
        В "Новой газете" 15 февраля почти на полосу -
"ЛУБЯНСКАЯ "КРЫША", подзаголовок: "Бывших генералов не
бывает? Беглый перечень сотрудников спецслужб, работающих во
влиятельных структурах".
        В журнале "Итоги" 16 февраля на обложке огромными
буквами - "КАГЕБИСТЫ, ВПЕРЕД!" и большой ярко-желтый анонс:
"Премьер-министр Евгений Примаков при поддержке главы аппарата
правительства Юрия Зубакова организовал массовый призыв
ветеранов советских спецслужб на высшие посты в российской
государственной администрации". И портреты этих двух
заговорщиков.
        О ежедневных газетах и говорить нечего. Там эти вопли
ежедневны.
        Вроде бы стараемся равняться на "цивилизованных" - на
США, ФРГ... Но там всегда боялись и преследовали чужих шпионов,
а своих уважали и гордились ими.
        Да и у нас при всей загадочности души - то же самое.
Знаменитый фильм "Подвиг разведчика", национальный герой -
Рихард Зорге (даром что совсем не русское имя) и полубог Штирлиц.
        Значит, оживи сейчас Зорге и получи он сейчас должность в
ТАСС, телерадиогазеты сообщили бы: "Караул! Сталинско-
бериевское отродье...". И кто-то похожий на сбежавший из мультика
блин зачмокал бы: "Вот она, красная харя..."
        Ладно, пусть Зорге - красная харя. Но его же берут не
косметику рекламировать. Зорге умный? Да. Мужественный? Еще бы!
Защищал интересы нашей Родины? Да. Предупреждал о нападении
Гитлера? Да, в числе прочих. Выведал, что Япония не полезет, не
откроет второй фронт? Да - и тем позволил перебросить войска на
германский. Увы, провалился, попался, погиб.
        Очень негодовала пресса, когда пресс-секретаря внешней
разведки Кобаладзе хотели назначить зампредом Российского ТВ.
Еще больше пресса возмущалась, когда его назначили зампредом
ИТАР-ТАСС. "Караул! Бывший шпион..."
        Погодите, а что в этом плохого? Пусть он где-то шпионил.
Разве он там отравлял колодцы, взрывал метро, губил мирных
жителей? Нет, он собирал, анализировал и передавал информацию.
Если он хорошо умеет это делать, почему бы ему не работать в
ТАССе? Если он плохой работник, то его надо гнать за то, что плохо
работает, а не за то, что он бывший шпион.
        Начинаешь это объяснять - и слышишь: "Но ведь он же
провалился!". Ну и что? И Зорге провалился. И все проваливаются
рано или поздно.
        Но что говорить о мелких и средних чиновниках, когда
ежедневно то тут, то там появляются статьи, смысл которых легко
передать одной фразой: "О ужас, премьер-министр России - человек
спецслужб!"
        К серийным производителям этого ужастика у меня вопрос:
загонял ли Примаков иголки под ногти академику Сахарову, травил
ли Солженицына? Короче говоря, совершил ли что-то
предосудительное, аморальное, будучи "человеком спецслужб"?
        * * *
        Советская мифология всем знакома. В отличие от Советского
Союза она продолжает существовать и прекрасно себя чувствует. Ее
сила в штампах. Повторяй готовые формулы - и можешь не думать.
        Ленину от проклятого царизма досталась отсталая,
разоренная страна.
        Гайдару от проклятого коммунизма досталась отсталая,
разоренная страна.
        Примакову от проклятого прошлого досталась отсталая и
совершенно разоренная страна.
        Если посмотреть на стартовые условия Гайдара и Примакова,
то у первого они были неисчислимо лучше. Все разбазарил. (О
Черномырдине не говорю. Своей политики у него не было. Всякий
раз, как он пытался что-то сказать, всем становилось ясно, что своей
политики у него быть не может. Гайдар продолжал писать послания
президента, вдохновлять политику займов и сочинять дефолты.)
        Откормленная Чубайсом пресса - да и сами молодые
реформаторы - откровенно злорадствуют: вот, мол, не дает МВФ
денег Маслюкову (КПРФ), а Чубайсу (ДВР) давал. Такое впечатление,
будто МВФ платит (либо не платит) партвзносы.
        А по мне, лучше генерал КГБ, чем агент МВФ. Согласитесь,
что, когда речь идет о генерале КГБ, есть надежда, что он действует в
интересах России. И нет ни малейшей надежды, что агенты МВФ
заботятся о нашем благополучии.
        С советских времен нет хуже ярлыка, чем "защитник КГБ".
Но почему бы нам не отнестись к своим хотя бы с той же
справедливостью, с которой мы относимся к немцам? Ведь у немцев-
то мы четко различаем гестапо, разведку, СС, а своих валим в одну
кучу.
        Было бы правильно найти и судить тех, кто пытал Сахарова
(и вообще всех, кто пытал инакомыслящих, и вообще всех, кто пытал
и пытает). Но за что проклинать внешних разведчиков и
контрразведчиков?
        Ни один разведчик не гнал такую липу, как журнал
"Коммунист". В журнале, это ясно, трудились профессиональные
лжецы, которые даже сами не поняли, как в один миг стали отцами
новой русской демократии.
        Страх этих наперсточников перед генералами КГБ понятен.
Но общество, а главное - пресса становятся все загадочнее. Умом не
понять, аршином не измерить. Рулеткой даже не измерить, потому что
ни в какие ворота не лезет.
        Объясните, господа, как получается, что Гайдар из журнала
"Коммунист", то есть из ведомства Суслова, вас устраивает, а
Примаков, даже если он кадровый разведчик, - нет? Ведь окажись вы
в Германии, вышло бы, что Геббельс и его пропагандисты вам
подходят больше, чем Канарис и его разведчики.
        * * *
        Еще не так давно у нас было МММ. Жертвы до сих пор не
пришли в себя. А где победители? Сам Мавроди, не торопясь, сбежал.
А где его, по-сусловски говоря, пособники? Все те сценаристы,
режиссеры, разработчики гигантских рекламных кампаний, которые с
таким талантом и энтузиазмом помогали грабить? Они все тут. И ни
одна... как бы это сказать... особь не покаялась. Нажив миллионы
долларов на рекламе (пропаганде) заведомого воровства, они подмяли
под себя немало средств массовой информации, в частности -
Российское ТВ. И никто не взволнован.
        Статья в "Новой газете" "Лубянская крыша" старательно
перечисляет фамилии бывших генералов спецслужб СССР, сообщая,
кто и в каком именно банке возглавляет службу безопасности. Зачем
это перечисление, кто извлечет пользу из этой информации? Но
читатель, очевидно, должен испугаться: "Кошмар! Кругом
спецслужбы!"
        Уважаемый читатель, успокойся. Если ветеран спецслужб
возглавляет службу безопасности, значит, он занят своим делом. И
для нас с вами гораздо лучше, чтобы генерал работал в российском
банке, а не в американском колледже и не в "солнцевской бригаде".
        На месте Примакова я позвонил бы главному редактору
"Новой газеты" Муратову и сказал: "У вас на последней странице
написано, что безопасность вашей газеты "обеспечивает группа
компаний "Эгида". Неужели эта "Эгида" состоит из учительниц
ботаники? А если не из учительниц, то подумайте: стоит ли так
бездумно и неустанно плевать в колодец?"
        Я не знаю, кто выдал американцам нашего агента Эймса. Но,
вероятно, это сделал кто-то из внезапно ставших безработными, из
тех, кто не нашел легальной и честной возможности нормально
зарабатывать. Ведь предатель, сдавший Эймса, конечно, не был
коварным негодяем, который только и думает, как бы устроить
злодейство. Такие попадаются только в оперетте.
        Когда Буш стал президентом США прямо из кресла
директора ЦРУ, не помню, чтобы хоть один американец был очень
огорчен. Раз работал в ЦРУ - значит, наверное, умен и, безусловно,
проверен. Умный и проверенный - что ж тут плохого?
        * * *
        Почувствовав опасность, некоторые животные начинают
издавать резкий, отвратительный запах... Но оставим экивоки. Эта
кампания пахнет, как всякая иная.
        Хором клеймить Сахарова и Солженицына по приказу
сильных мира сего. Хором клеймить свою разведку по приказу
сильных мира сего (или соседнего). И при этом повторять пошлости
про "проклятое прошлое"... Как не стыдно? Как не надоело?
        ...Чей же это страх? Кто эти люди, которые свой личный и
очень обоснованный страх умело превращают в психоз всей страны, в
паранойю?
        А вы почитайте. Именно те, кто ежедневно величал Чубайса
Столыпиным, а Гайдара Ликургом, теперь пугают нас разведчиками.
        А нам не страшно.
        Пугают, что у нас вот-вот наступит тридцать седьмой год. Не
спешите. Чтобы был 1937-й, надо сначала 1917-й. Сперва к власти
прийти должен кровавый диктатор... Но у нас есть возможность не
выбрать его.
        Спецслужбы (или, как прежде принято было говорить,
органы) не так самостоятельны. Прикажут им - будет 1937-й,
прикажут другое - будет 1957-й. По приказу сажали, по приказу же
выпускали. Как и армия: приказали - вышла из Афганистана,
приказали - вошла в Чечню.
        Есть люди, сделавшие уничтожение КГБ своей профессией.
То есть они живут не столько этой борьбой, сколько за счет этой
борьбы. Согласитесь, одно дело бороться с всесильным КГБ в СССР и
другое - сегодня.
        Преследовать всех без разбора типично для коммунистов. В
соответствии с теорией и с большим энтузиазмом они уничтожали
целые сословия: всех священников, всех офицеров (белогвардейцев).
        Больше всего старались уничтожить царскую охранку именно
ее секретные агенты. Уничтожили архивы, уничтожили кадровых,
чтобы никто не узнал имена сексотов. Уничтожили - и свободно стали
лепить, кому хотели, ярлык "агент охранки".
        Что помешало нашим молодым и немолодым реформаторам
в 1991-м провести люстрацию - заставить уйти с госслужбы сексотов
и стукачей? Да все то же. Самоубийство им, нашим дорогим
камикадзе, столь же чуждо, как и покаяние. Люстрация означала бы
их добровольный уход из власти и потерю уважения общества. И - как
следствие - крайне ничтожную и очень бедную жизнь. Ту самую
бедную и очень унизительную жизнь, которой по их милости живут
сейчас и учителя, и врачи, и все ученые, не вошедшие в команду
реформаторов. И вот им-то и досталось стреляться. В том числе
академику-ядерщику, который никогда даже не думал записываться в
камикадзе.
        * * *
        Кто сейчас составляет основу спецслужб? Да как всегда -
офицеры в возрасте от тридцати до пятидесяти. То есть родившиеся с
1949-го по 1969-й.
        Если подумать, когда происходило формирование их
личности, получатся брежневские 1964-1982-й.
        Это эпоха, когда послесталинская оттепель кончилась, но не
морозы вернулись, а началась сплошная гниль. Ложь двадцать четыре
часа в сутки.
        Идейность кончилась даже там, где чудом еще была. В том
числе идейность кончилась в КГБ. (К концу восьмидесятых в
социализм-ленинизм верил, кажется, только Лигачев.) Внешне КГБ
оставался все еще монолитным, но внутри был уже гнилым. И именно
таким нам достался.
        Природа не терпит пустоты. Что заполняет опустевшую душу,
когда ее покинула идейность? Легче всего в пустое место вползают
апатия и отчаяние либо продажность.
        Так и вышло. Кто-то спился, кто-то начал торговать
архивами, кто-то - собой.
        А чего мы могли от них ждать? На их глазах блестящую
демократическую карьеру делали люди, которых они совершенно не
уважали. С трибуны не слезал следователь Гдлян (которого до сих пор
ждет в Узбекистане незакрытое уголовное дело, где его обвиняют в
том числе и в пытках). Флагманом перестройки в КГБ стал генерал
Калугин, который если и делал отравленный зонтик, то сам, упаси
Боже, не втыкал.
        Все советское "святое", в которое они по долгу службы
заставляли себя верить, рухнуло. Государство исчезло. Кругом все, в
том числе ловкие коллеги, обогащались кто во что горазд. Власть их
предала. И даже собственное начальство играло с ними в кошки-
мышки. Говорят, Крючков (последний шеф КГБ) приказал самые
яростные антикагэбэшные статьи, в которых крутые демократы
грозили гэбэшникам виселицей, размножать и раздавать по всем
отделам. Зачем? Чтобы вызвать сплочение рядов.
        А против кого?
        Нас всех стравили. И мы все с готовностью стравились.
        Характерен пример Судоплатова, генерала НКВД,
"сталинско-бериевского пса". На волне разоблачения культа личности
он получил пятнадцать лет, отсидел полностью... А кто сейчас скажет,
за что? За то, что организовал убийство Троцкого? Но вроде не так уж
мы любим Троцкого. За то, что украл у американцев атомную бомбу?
За то, что в годы Великой Отечественной отправил в немецкий тыл
две с лишним тысячи диверсионных групп? Нет, он получил срок за
"заговор с целью захвата власти".
        Те, кто на очередном гайдаровском съезде так храбро махал
сумочками на сопливых лимоновцев, четко понимали, что их жизни
эта атака ничуть не грозит. Лимоновцы, безусловно, заслуживали
порки. Но не о них речь.
        Ветераны спецслужб, ветераны партизанского движения,
отправившие на тот свет тысячи фашистов, - все те, кто провожал
Судоплатова в последний путь, начисто отрезаны от тех, кто машет на
фашистов сумочками в Доме кино. Почему противники фашизма не
вместе?
        И, прежде чем предавать анафеме судоплатовцев,
демократические энтузиасты должны спросить себя по возможности
честно: решились бы они отправиться в фашистский тыл, почти на
верную смерть?
        * * *
        "По делам их узнаете их" - повторяем мы слова из Евангелия.
        Их. А себя?
        Чего добились? Если опять боимся 1937-го - значит, добились
немногого.
        Коммунистам говорим: "Взгляните, что вы натворили:
гражданская война, лагеря... Разве это то, что обещали? Разве это то,
о чем мечтали?"
        Но и демократы в той же дыре. Разве то, что обещали,
сбылось? Разве рост фашизма, коммунизма, нищеты, разве падение
производства и Чеченская война - это то, о чем мечтали борцы с
КПСС?
        Судя по словам, не найти более противоположных, чем наши
коммунисты и наши демократы. Но судя по делам... Как жили за счет
трубы, так до сих пор живем. И ничего не построили наши лидеры
последних лет, кроме собственного благополучия.
        И если сравнить - хотя бы по опросам населения - отношение
людей к Примакову и к Чубайсу-Гайдару, станет ясно, кто кого
боится, и кто кого кем пугает, и почему пугают, и почему это плохо
получается.
        Но, увы, плохо получается и у Примакова. Он искал и вроде
бы нашел согласие между Думой, президентом и собой. А надо -
согласие граждан.
        Пока же у нас Холодная Гражданская Война. А война - это
всегда разрушение.
//* Источник информации : Новая газета, 1.03.99
//* Рег.Ном.- 1090300003.05-------------------------------------------
