
 Как брали премьера. На территории России действуют законы
Казахстана?
        Наши спец. корр.
        Акежан Кажегельдин, бывший премьер-министр Республики
Казахстан, прилетел в Москву из Лондона 10 сентября в 17.35.
        Мы его встречали: собирались обсудить несколько проектов.
Кажегельдин - один из самых информированных о положении стран
СНГ людей.
        Акежан Магжанович заполнил таможенную декларацию, его
пригласили пройти аэропортовскую "границу" - и арестовали. В
сопровождении двух сотрудников отвели в отделение милиции. И
началось.
        Проходит три часа - санкции прокурора на арест нет. По закону
- надо выпускать. Четыре часа: дежурный по Генпрокуратуре ищет
начальство. Пять часов: личный состав узнает от прибывших к
отделению милиции журналистов политические новости Казахстана.
Кажегельдин и его партия участвуют в выборах. Нескольких кандидатов
под надуманными предлогами сняли с дистанции. Убрать
Кажегельдина - и парламент Казахстана будет карманным.
        Шесть часов проходит. Адвокат Андрей Рахмилович ехидно
замечает, что "сторожевой лист", на основании которого задержан наш
гость, действителен до 10 октября - именно в этот день выборы в
Казахстане и состоятся...
        Семь часов проходит с момента задержания. Из
Генпрокуратуры сообщают: сейчас Кажегельдина освободят.
Обвинения смешные. За свою книгу он налоги заплатил, недвижимости
за рубежом нет.
        Выходит капитан Устинов: "Освободить не могу!"
        Звонок в Генпрокуратуру: "Как же так?.."
        Ответ: "А мы рекомендовали".
        Устинов: "А бумаги нет".
        Генпрокуратура: "А мы рекомендовали".
        "Новая газета" - Генпрокуратуре: "А чего рекомендовать, если
именно вы отвечаете за соблюдение закона? Мы что, область ханства
Назарбаева?"
        Генпрокуратура: "Все, что могли, сделали".
        "Новая газета" - капитану Устинову: "Вы понимаете, что
нарушаете распоряжение Генпрокуратуры России на территории (пока
еще) поднадзорного ей "Шереметьева-2"?"
        "- Приказ. Простите".
        Восемь часов проходит. Адвокат Рахмилович пишет два
заявления о возбуждении уголовного дела по факту незаконного
задержания и требует незамедлительного освобождения.
        В Генпрокуратуру решаем отправить телеграмму. Их, как
выясняется, ночью теперь даже в аэропорту не принимают. Можно
давать телеграммы по телефону. Но только по домашнему. Домашнего
в "Ш-2" у нас пока нет.
        Девять часов. Кажегельдину худо с сердцем. Вызов "скорой".
Из Генпрокуратуры сообщают: предыдущее решение об
освобождении отменяется, нашли (в ночи) чиновника, который дает
санкцию на задержание.
        "Скорая" забирает Кажегельдина в больницу. Его
сопровождает оперативник Миша, чтобы премьер-министр не убежал.
В это время отделение милиции получает на факс указание из
Казахстана: задержать, арестовать. Интересно, за бумагу они платят, как
мы за Байконур?
        Российская милиция четко выполняет приказы далеких коллег
из Астаны - они милее распоряжений родной прокуратуры.
        Кажегельдина доставляют в больницу. В одну -
переполненную. В отделение интенсивной терапии, где лежат и
женщины. Под утро перевозим его в коммерческую палату ЦКБ.
Партнеры Кажегельдина вперед оплачивают лечение - за пять
(минимум, как сказали в ЦКБ) дней.
        Проходит еще три часа. Больничные начальники начинают
настаивать на моментальной выписке! (Получив деньги и сами
оговорив необходимые пять дней!)
        А у ворот уже ждут конвоиры из Казахстана. Если бы не звонок
одного из самых влиятельных кремлевских руководителей (фамилию
пока не называем), так бы и отдали больного в руки гуманнейшему
правосудию Н. А. Назарбаева. (Кстати, Кажегельдина уже судили за
участие в несанкционированном митинге: члены его движения "За
честные выборы" толклись у дверей клуба. Мир хохотал над этой
байской Фемидой.)
        Ну вот, почти все. Осталось сказать, что все чиновники всех
наших ведомств об этой дикости проинформированы.
        Теперь все дело за прокуратурой: выдаст - не выдаст... Жена
Кажегельдина неделю как похоронила отца и ждет возвращения мужа.
Об этом думать нашим прокурорам. Единственно, что странно (адвокат
Рахмилович просил особо подчеркнуть): а почему без суда, а лишь
чьей-то волей политический противник может быть передан на
территорию своего оппонента?
        Мы хотим получить ответ: возможен ли суд над
Кажегельдиным в России, а не месть в Казахстане? И пусть на суде
прозвучат аргументы сторон перед объективами наших коллег из НТВ,
РТР, ТВЦ, ОРТ, а не только в камерах казахского ТВ, которым
руководит дочь президента Назарбаева.
        ...Хороший писатель Жуховицкий когда-то сформулировал:
"Лучше сделать и жалеть, чем жалеть, что не сделал".
        Кажегельдин предполагал, что его обложат, потому что боятся.
Но приехал в Москву. И его сейчас мы обрекаем на расправу.
        ...И российская попса снова понесется казахстанскими
степями, славя одного, единственного и мудрого.
        Совсем одного.
//* Источник информации : Новая газета,13.09.99
//* Рег.Ном.- 1090900181.02-------------------------------------------
