
Власть и люди.
Жизнь - это поиск лица.
        Зоя ЕРОШОК.
        Никогда прежде не приходило в голову разглядывать
президиум. А тут, пока люди на сцене рассаживались за массивным
столом, я вдруг как-то странно и некстати уткнулась взглядом в очень
отдельное лицо. Оно было самой противоположностью всему
романтическому, преувеличенному, чувственному, мистическому.
Хладнокровие и самообладание. Невозмутимость и строгость.
Суровость и отстраненность. Но не застывшая маска, а - именно лицо.
Ничего лишнего, смутного, неловкого. Окончательность черт
исключает притворство.
        Такое лицо не дается от рождения. Это как движение судьбы,
которую надо отжимать и отжимать, пока она не станет
целесообразной. "А что же в самой судьбе надо отжимать и отжимать,
чтобы лицо стало такой сутью?" - думала я.
        Это было прошлым летом в Испании. Во время семинара
Московской школы политических исследований, или Школы Лены
Немировской. Лицо в президиуме, столь поразившее меня,
принадлежало Мануэлю Фраге, президенту Галисии - автономной
области Испании.
        Мануэль Фрага служил министром при Франко. После смерти
диктатора в числе семи, кажется, человек разрабатывал новую
конституцию. Испанцы выбрали тогда очень нелегкий путь - путь
мирного перехода к демократии, а не резкого разрыва со старой
системой. Многие политики не подавали друг другу руки, но у них
было общее дело - Испания. И это общее дело занимало все
пространство жизни каждого из них.
        Так вот, испанцы в переходный период создали конституцию,
по которой и коммунисты не считали себя обделенными, и франкисты
- ущемленными.
        Они сумели то, чего никак не удается нам: до-го-во-рить-ся.
Раз и навсегда. Наверное, это имел в виду поэт Наум Коржавин, когда
сказал недавно у нас в редакции: "Есть люди, которые порядочнее
своего мировоззрения". Кстати, то ли король, то ли демократ премьер-
министр Фелипе Гонсалес, но вовсе не идейный собрат, однажды
восхитился Мануэлем Фрагой: "Государство у него в голове".
        Однако все это я узнаю позже, а пока вернемся на испанский
семинар.
        Мне шепчут на ухо: "Да у него руки по локоть в крови! Ты
вдумайся только: министр внутренних дел при Франко!" "Если бы все
было так просто, у него сегодня не было бы такого лица, - отвечаю я. -
Ведь лицо бессознательно, помимо нашей воли реагирует на все
движения души. "Внутренности" обязательно выходят наружу. И
никого не обманешь".
        Подруга, заподозрив меня в отсутствии патриотических
чувств, говорит запальчиво: "У Немцова тоже в 78 лет будет такое
лицо". (Мануэлю Фраге именно столько.) "У Немцова и в 199 лет не
будет такого лица", - огрызаюсь я.
        Мануэль Фрага выступил на семинаре и, извинившись, ушел
в парламент. Сказал, что дает сегодня обед в нашу честь и там мы
вольны задавать ему любые вопросы. Во время обеда он
действительно три часа отвечал на вопросы. Но коротко и общо.
Никакой откровенности, доверительности. Слова не произносил, а
ронял - редко, строго дозируя информацию. Он же испанец. А
испанцы следуют правилу: "Жить - значит сохранять дистанцию".
        Сам обед был замечательным. Какое-то бессчетное
количество даров моря, "гадов морских", которых я обожаю. Вдруг
Мануэль Фрага спросил: "А есть ли среди вас кто-то, кто разбирается
в рыбе?" Лена Немировская показала на меня: "Вот-вот - дочь
рыбака". И Фрага преобразился на глазах. Он так взахлеб, так по-
детски жадно стал расспрашивать меня об отце (до пенсии
руководившем рыбколхозом на Кубани), об Азовском море, о рыбах,
которые там водятся, икре - красной и черной, о кораблях, лодках,
рыбацких сетях, удочках... Впрочем, дело даже не в словах, а в той
подлинной радости, которую, похоже, ему давал этот разговор о море
и рыбе... Жаль, не воспроизвести саму интонацию разговора с такой
точностью, с какой делается нотная запись мелодии (хотя переводчик
был замечательный - Саша Казачков).
        Но вернулись к политике - и Фрага вновь отделился от нас
стеклянной перегородкой, стал скуп на слова, вежлив, дежурен,
формален.
        На другой день при прощании Лена возьми да и скажи: "А
нам с подругой Зоей очень понравилось ваше лицо - таких в
российской политике нет". И опять лицо Мануэля Фраги стало
другим. А взгляд - интенсивным. Медленность, с которой происходит
в нас восприятие, мешает самому восприятию. И только интенсивный
взгляд - как момент истины.
        "Это та самая дочь рыбака?" - отреагировал Фрага на мое
имя.
        Лена вернулась на семинар с конфетами в изумительном
фарфоровом сосуде. Для меня - от Мануэля Фраги. "Это знаковые
сосуды. Их делают только в Галисии, - объяснил Фрага, - и дарят
очень близким людям в знак симпатии и дружбы".
        Говорят, кто ничего не извлекает из своего впечатления,
стареет бесполезным и неудовлетворенным. Но вот человек,
проведший десятки лет в политике, из собственного алгоритма
реальности извлекает нечто, что считает самым ясным и
самодостоверным: рыбу и комплимент лицу.
        Собственно, и вся история. Недавно рассказала ее другу. "Это
же тема!" - воскликнул друг. "Какая тема - тема лица?" - засмеялась я.
        Так родились эти очень субъективные заметки.
        Грядут выборы. Парламентские, президентские. Вс„ на
старте: деньги, новейшие политические технологии, криминал,
профессиональные манипуляторы. Лицами политиков занимаются
имиджмейкеры, стилисты, визажисты. Но лицо не как внешний и
видимый облик, а как проявление человеческого характера, как
продолжение души не считается важным фактором в предвыборной
борьбе.
        Глядя на туманные лица наших политиков, с большой долей
условности, но можно догадаться, что они поставили на кон, какие
пружины таят в себе энергию их бытия.
        ЕЛЬЦИН Борис Николаевич. В лице, тоне, жестах,
безусловно, есть что-то имперское. Сила власти, дар, талант
царствовать, повелевать... Но, во-первых, эту бы энергию - да в
мирных целях! Во-вторых, не знаю - магия исходит от самого Б. Н.
или от его кресла. ЧЕРНОМЫРДИН Виктор Степанович тоже казался
уверенным и несокрушимым. А лишился поста - и сник. Впрочем,
Ельцин не из тех, кто уступает место на командном пункте. После
операции на сердце первое, что сказал: "Власть!" И показал рукой на
ядерный чемоданчик. И в связи с язвой, сразу было заявлено:
передачи даже части функций президента премьер-министру "не
произойдет ни по формальным, ни по содержательным причинам".
Замечательно о Ельцине сказал Григорий ЯВЛИНСКИЙ: "Он еще
простудится на наших похоронах".
        Общий план российской власти: нет героя. За очень редкими
исключениями все вымерено, выверено и превращено в заурядность.
        "Розовые блины лиц" членов правительства МАСЛЮКОВА,
ГУСТОВА, КУЛИКА, КАЛАШНИКОВА и т. д. и т. п. Не забыть, не
отбиться... Теперь, конечно, ничего не остается, как в срыве
переговоров с МВФ винить американский снегопад или бразильский
кризис. Но от встречи "с самим собой без экрана" не уйти: с такими
лицами в гости не ездят и в такие лица деньги не вкладывают.
        Лицом человек себя обнаруживает. Лицо выдает присутствие
- или отсутствие - внутренней жизни. Вся история чувств пишется на
лицах людей. Вообще любая история - это история человеческих лиц.
        ШУМЕЙКО Владимир Филиппович. В прошлой жизни -
слесарь краснодарского завода. По собственному признанию,
понравился Борису Николаевичу как хороший рассказчик анекдотов.
Вроде бы правильные черты. А лица нет. Высок, статен. Однако перед
Ельциным сгибался так, что казался карликом. Большей публичной
подлизы, по-моему, не было. Чего стоит только одно высказывание
господина Шумейко: "И наши дети, и наши внуки будут жить при
Президенте Ельцине". Но, оказавшись не у дел (запас анекдотов,
наверное, иссяк), начал с Ельциным сводить счеты по-коржаковски
неприлично, вкладывая свои обиды в мемуары. Нынче к очень
дорогим костюмам и галстукам надевает выражение лица невинно
пострадавшего. А когда был там, за облаками, ого-го как
хорохорился! Однажды Михаил Сергеевич Горбачев что-то высказал
критическое. И тут же на телеэкране появился с перекошенным от
злости лицом Шумейко (тогда председатель Совета Федерации):
"Тоже мне! Горбачев! жив, курилка!" Впрочем, это ничуть не
помешало В. Ф. в президентскую гонку 1996 года на голубом глазу
прислать Михаилу Сергеевичу подобострастное письмо: мы ведь с
вами (вы да я) демократы, давайте объединяться!
        Гегель, когда его спрашивали: "Из кого состоит гражданское
общество?" - отвечал: "Из лиц". И когда у него уточняли: "А какое
главное правило гражданского общества?" - говорил: "Будь лицом и
уважай в другом лицо".
        ШОХИН Александр Николаевич. Когда Ельцин поменял
Кириенко на Черномырдина, Шохин давал по двадцать пять пресс-
конференций в день. И так глазки сквозь толстые стекла очков сияли,
так ярко румянец щеки заливал, с такой злой радостью пинал ногами
Сергея Владиленовича! Но не получилось с ЧВС - и лицо Шохина
задергалось, заметалось. Потом - триумфальное вхождение в
правительство Примакова. А через три дня - громкое хлопанье
форточкой... Акрам Муртазаев тогда пошутил: "И спросила кроха: что
такое хорошо и что такое Шохин?" Проходит совсем немного времени
- Шохин устраивает новое шоу: принародное расплевывание с
Черномырдиным. Теперь бродит по каналам ТВ с разоренным
лицом...
        ЗАДОРНОВ Михаил Михайлович, человек, из-за которого
Шохин так нервно и раздраженно покинул правительство, - совсем
другой. Ранняя лысина, усы, очки. Вроде бы ничем не примечательная
внешность. Но при виде его не хочется хлопать себя по карманам, как
при виде Бориса Федорова. И есть шарм. А шарм - он ведь или есть,
или нет. Шарм представляется сам. Задорнов - внешне спокойный и
выдержанный. В ответ на публичные истерики, которые неустанно
закатывал ему в телевизоре Шохин, - ни разу не сорвался. И - никакой
демонстративной радости в связи с уходом Шохина. Сказал: жаль, с
Шохиным было бы легче проводить пристойную экономическую
политику. Задорнов понимает, что происходит с экономикой в
возлюбленном отечестве. Может, поэтому - глаза грустные.
        Кстати, у замминистра финансов Татьяны Нестеренко - очень
гуманитарное лицо.
        На Новый год я уезжала к родным в кубанский городок
Темрюк. Спрашиваю у земляков, кто из политиков им нравится.
"Светлана Сорокина", - отвечают, не моргнув глазом. "Но Светлана
Сорокина - не политик, а журналист", - пытаюсь вразумить я. "А она
нам все равно больше тех политиков, с которыми разговаривает,
нравится", - с чисто южной непосредственностью парируют
темрючане. Вот вам народный идеал: власть с лицом Светланы
Сорокиной. Говорят, ее звали в правительство Примакова...
        Свято место пусто не бывает.
        МАТВИЕНКО Валентина Ивановна. Сильный нач„с. Не
избегает темных подводок глаз. Утомительное разнообразие
костюмов канареечных цветов и шарфиков-платочков-брошек-
бантиков-цепочек. Для вице-премьера, отвечающего за социалку в
несытой стране, явный перебор с норковыми шубками. Очень
напряженная дама, когда не хихикает с президентом. "МК", кажется,
отмечал, что на отпевании Галины Старовойтовой в церковь В. И. не
вошла, осталась на ступеньках и "мило болтала с Чилингаровым".
Долгое время из Белого дома не поступало никакой информации о
непосредственно служебных функциях г-жи Матвиенко. Наконец ей
поручили навести порядок с лекарствами. Теперь мы верной дорогой
идем к аптекам с пустыми полками. Зато в правительстве решен
женский вопрос: отличница, комсомолка, спортсменка... Но все - в
худших советских традициях.
        Русская пословица гласит: "Встречают по одежке, провожают
по уму". При всей своей любви к одежке - согласна наполовину.
Провожают - по уму. Но встречают - по лицу.
        КИРИЕНКО Сергей Владиленович. Про возраст, рост и
внешность - тут уж все отметились. Но помню, как в "Герое дня"
только спросили о родителях - Кириенко (в первый день как
назначили и. о.) сказал: "Отец - еврей". И дело даже не в том, что
сказал. А в том, как сказал. Просто, спокойно, твердо. И какое при
этом у него было лицо. Это лицо говорило о соотнесенности человека
с самим собой в понятии достоинства. Неожиданно для всех Кириенко
вообще снял вопрос о своей национальности. Других политиков и
четвертушкой, и восьмушкой еврейской крови попрекают. А Сергею
Владиленовичу ни до 17 августа, ни после ни один самый махровый
антисемит пятый пункт не припомнил.
        Недавно прочитала: "Отсутствие исторического накопления
личностного развития как причина... невозможности политики".
        НЕМЦОВ Борис Ефимович. На скорую руку назвали главным
секс-символом в российской политике. Немцов с удовольствием
согласился. Очень хочет всем нравиться. И за это расплачивается
обаянием. В старом МХАТе говорили: "Не хлопочите лицом". А
может, плюнуть на все, перестать тусоваться, из кожи лезть, чтобы
оставаться на плаву, на виду? Не бояться, что без участия в акции
"Постель-98" тебя забудут. Уйти куда-нибудь в леса, заняться
негромким делом, заставить себя принимать вещи всерьез, вырывая
каждый раз сорняки привычки, скепсиса, легкомыслия, безразличия.
"Вправить себя в истину". И время, потраченное на это, будет не
потерянным, а подлинным. То есть временем, имеющим личный счет.
        ШОЙГУ Сергей Кужугетович. Мужественное волевое лицо.
Ощущение внутренней силы, энергии. На телеэкране появляется
только в своем профессиональном качестве - министра по
чрезвычайным ситуациям. Это вам не министр национальности в
камуфляже. Собран, сдержан. Не снисходит до театральной
жестикуляции, чтобы привлечь к себе внимание. Хрипловатый низкий
голос. И есть взгляд, а не просто глаза.
        Декарт сравнивал наш взгляд с палкой, посредством которой
слепой ощупывает предмет.
        ПРИМАКОВ Евгений Максимович. Роста небольшого.
Немолод - 69 лет. И вроде бы не очень здоров. Говорит, что не
ориентируется на популярность и паблисити. Однако умеет нравиться.
(Сто звезд России назвали его человеком 1998 года.) Южный
характер чувствуется. Явно - не слабак. Но рисковать не любит. И
этим сегодня, как ни странно, устраивает всех. В правительство
Примакова никто не верит. Оно максимально социальное и
адекватное. Отечеству - адекватное. А самого Примакова приняла не
только политическая элита, но и провинция. О нем говорят:
"Поднимает дух пенсионеров". Хотя дела в стране не улучшаются. О
себе распространяться не любит. Наглухо закрытый человек. С
осаживающим взглядом. Все отмечают его разумность,
государственный опыт. И то, что он в своей карьере не знал провалов.
(Не в наших теперь интересах, чтобы узнал.) Но чем же он всех так
утешает? Человек-загадка. Если появление в правительстве некоторых
лиц можно считать политическим компромиссом, то г-жу Матвиенко
иначе как провалом личного вкуса Евгения Максимовича не
назовешь.
        Лицо и личность. В русском языке эти слова не случайно
связаны. И человек - это не от "тела", а от "чела". Лик - подлинник
просвечивает сквозь икону. Но есть и несовершенное, неподлинное:
лику противостоит личина, извне намечающее обличье, закрывающая
лицо, неподвижная и мертвая маска, безобразная морда, или рожа,
или харя.
        В нашем политическом гардеробе сегодня: "общее место"
вместо лица у Зюганова, нечестивая наружность Жириновского,
истерическая напряженность облика генерал-губернатора Лебедя...
Нельзя принимать эту убогую фактуру как норму.
        Лицо политика может быть неправильным, несовершенным.
Но это должно быть лицо. Живое и значительное.
//* Источник информации : Новая газета, 1.02.99
//* Рег.Ном.- 1090200001.12-------------------------------------------
