
   От корки до корки.
   Граждане распавшейся империи. Рожденная революцией преследует
сирот гражданской войны.
   Павел Волошин.
   Выросшие в Советском Союзе афганские дети уже не помнят своей
родины. И начали забывать родной язык. Дома их не ждут - у
большинства после двадцати лет гражданской войны в Афганистане
родственников не осталось. У одних родителей расстреляли
моджахеды Хекматиара и Дустума, у других - боевики отрядов
"Талибан".
   Раньше им говорили, что они - будущая элита нового
Афганистана. Теперь над ними измываются московские милиционеры.
Столичные власти отказывают им в прописке, а российский ОВИР
пытается выслать на родину - под пули талибов... Сюда их привезли
в далеком 1984-м - по соглашению между правительством Союза
Советских Социалистических Республик и правительством
Демократической Республики Афганистан. Две тысячи детей-сирот,
чьи родители погибли, сражаясь на стороне советских войск. Дети
афганских ответственных работников - те, кого родственники решили
спасти от ужаса войны, и те, у кого родных не осталось. Таджики,
пуштуны, белуджи, хазарейцы... Средний возраст - восемь лет.
Детей собирали по всем провинциям Афганистана. Везли в кабульский
интернат "Ватан" ("Родина"). Не самое безопасное по афганским
меркам место Кабул к тому времени уже пережил несколько ракетных
обстрелов. Спешно комплектовали группы и - самолетами "Аэрофлота"
в Союз, подальше от войны. Для афганских детей выделили лучшие
интернаты. Два российских, в Волгограде и Краснодаре, остальные -
в республиках Средней Азии. Условия образцовые: новые игрушки,
ласковые нянечки, терпеливые преподаватели, индивидуальный
подход.
   К мирной жизни дети привыкли не сразу. Вздрагивали от звука
хлопнувшей двери, как от выстрела, прятались во время грозы -
слишком хорошо запомнили звук разрывающихся бомб. Отечественным
воспитателям пришлось вспомнить опыт старших коллег, спасших
поколение сирот послевоенных. Первый год афганские дети изучали
русский язык. Потом - общеобразовательные предметы. Учились
хорошо и к середине школьного курса уже не отставали от своих
советских сверстников. После окончания школы афганцы выбирали
будущую профессию. Ограничений почти не было. Принимали в любое
училище, кроме военного - из-за отсутствия гражданства - и
театрального - по причине иностранного акцента и большого
конкурса. Фаридулло, Инматулла и Аджмаль из интерната в
таджикском городке Шахринау, что под Душанбе, после восьмого
класса выбрали медицинское училище в Курган-Тюбе. Профессия
медика на Востоке почитаема и доход приносит хороший - семью
обеспечить можно.
   Учебу пришлось заканчивать в разгар гражданской войны...
   Воюющие стороны к афганцам относились по-разному. Оппозиция
сочувствовала, президентские войска откровенно ненавидели -
считали засланными из Афганистана исламистами. Когда в
Курган-Тюбе входили правительственные войска, многие афганские
подростки пропадали. Потом их находили убитыми. Во время
гражданской войны нельзя держать нейтралитет: станешь врагом для
всех. Тем более если страна, где идет война, - чужая. Да и
спрашивать, хочешь ли ты остаться в стороне, никто не будет.
Призовут без лишних разговоров. Афганские студенты
Курган-Тюбинского медучилища попали в отряд к Сангаку Сафарову.
Воевать не заставили, Сафаров определил их на кухню. Кашеварили
недолго - до тех пор, пока не накопили денег на дорогу до Москвы.
Старой столицы своей новой страны... Поближе к правительству,
которое их сюда привезло, поближе к посольству полузабытой
родины. Бежали от войны. Второй раз в жизни. Ехали на поезде. Не
заметили, как пересекли границу: тогда, в девяносто третьем,
страны СНГ еще не обзавелись пограничными заставами и отрядами
таможенников.
   В Москву прибыли в октябре, во время путча. Афганское
посольство сидело на чемоданах, к тому же в самом Афганистане
продолжалась гражданская война. У московских властей были заботы
поважней, чем помощь беженцам. Пришлось устраиваться самим.
Полученные дипломы с отличием не пригодились - без московской
прописки в столице на работу не берут. Квалифицированные
фельдшеры и инженеры стали грузчиками и продавцами на рынках.
Поселились в гостинице. Одна половина заработка уходит на оплату
койко-места, вторая половина - на милицейские штрафы. Бывшие
воспитанники кабульского интерната "Ватан", выпускники
Курган-Тюбинского медучилища Фаридулло, Аджмаль и Инматулла живут
в московской гостинице "Севастополь". Как и большинство из
трехсот проживающих в столице афганцев. Рядом с гостиницей -
179-е отделение милиции. Здесь, наверное, самые богатые в столице
стражи порядка. Каждый задержанный афганец безропотно платит
штраф за отсутствие московской регистрации, штраф за то, что в
паспорте с символикой не существующей теперь Демократической
Республики Афганистан нет отметки о пересечении границы
Российской Федерации... Часто милиционеры, не утруждая себя
выписыванием квитанции, без долгих объяснений просто выгребают у
задержанного афганца всю заработанную нелегким трудом наличность.
Знают: жаловаться он не пойдет. Да и кому жаловаться? В
посольство - бесполезно, в милицию - себе дороже. Могут
оштрафовать еще раз. Столичная милиция афганских беженцев не
регистрирует. Начальники с большими звездами на погонах объясняют
свой отказ тем, что у афганцев нет отметки о пересечении границы
России, а следовательно, на ее территории они пребывают
незаконно. То, что афганцы детьми пересекли границу Союза по
межправительственному соглашению еще в восемьдесят четвертом
году, милицейского начальства не касается. "Другое время было, -
говорят, - другая страна".
   Виктор Александрович Бирюков, сотрудник московского ГУВД,
считает, что милиция правильно отказывает афганцам в регистрации:
- Проблема проживающих в столице афганцев - не московская, а
российская. Решение по ним должно принять государство. Такая же
история была в свое время с пакистанцами. Но те так круто
устроились, что позавидуешь: прикупили собственность. Как они это
сделали, не знаю. Во всяком случае, афганцы просто опоздали. В
этом смысле их по-человечески жаль... Признать законность
пребывания афганцев в России - значит придать им статус беженцев
и прописать по месту жительства. А это лишние расходы - на жилье,
пособия... Поэтому милиция направляет афганцев для получения
прописки в центральный ОВИР. Там хамоватые чиновники просто
отказываются с ними разговаривать, отсылая в Федеральную
миграционную службу. Миграционная служба, заваленная делами
своих, российских беженцев, отфутболивает афганцев опять в
милицию. Причина отказа везде одна - в паспортах афганцев нет
отметки о пересечении границы. Замкнутый круг. Единственное, что
предлагают чиновники, - репатриировать афганцев на родину.
"Возвращайтесь домой!" - говорят они. В раздираемый гражданской
войной Афганистан...
   Некоторые пробовали. Одни - по своей воле, другие - в рамках
межправительственных соглашений. Во время первого визита
афганского президента Раббани в Таджикистан ему показали один из
сохранившихся интернатов для детей-афганцев - тот самый, который
закончили Инматулла и Аджмаль. Афганскому президенту интернат не
понравился - образование детям давали светское, религии в учебной
программе уделялось слишком мало места. К тому же одежда
воспитанников была европейского образца - юбки у девочек, пиджаки
у мальчиков. Последовало категорическое распоряжение: детей
вернуть в Афганистан и перевоспитать в соответствии с
национальными традициями. Воспитанников интерната, в основном
девочек, тех, которые не сумели убежать, собрали и специальным
рейсом отправили в Кабул. В Афганистане след детей затерялся.
Посольство Афганистана уверено, что все дети попали в свои семьи.
По другой информации, стоило Раббани, занявшись другими
проблемами, выпустить их из своего поля зрения, как воспитанники
интерната оказались в руках одного из полевых командиров. Полевой
командир устроил распродажу - по пятьдесят тысяч долларов за
девушку. Воспитанницы душанбинского интерната стали танцовщицами,
наложницами, младшими женами бородатых моджахедов... К родителям
попали только четыре человека. Тот, кто возвращался
самостоятельно, сразу попадал в тюрьму (если его задерживали
моджахеды) или под расстрел (если талибы). И те, и другие
считают, что только так можно исправить детей коммунистов.
   Часто вместе с вернувшимися домой афганцами талибы
расстреливали приютившие их семьи. Так вместе с родными погиб
Саидулла - одноклассник Инматуллы и Аджмаля, выпускник интерната
в Шахринау. Его другу Амину удалось выжить и вернуться в Россию
через Пакистан. Возвращение на родину для живущих в России
афганцев подобно смерти. И они это в отличие от московских
чиновников прекрасно понимают. Кроме выросших в Союзе детей
афганских коммунистов, в Подмосковье есть целая колония бывших
руководителей Афганистана. Бежавшие из страны высшие чины
госбезопасности, члены ЦК Компартии, помогавшие нашим войскам
военные. В отличие от афганских сирот у них есть и жилье, и
прописка, и статус беженцев. Им не приходится перетаскивать ящики
на рынке, они получают пособие. Их не трясет милиция - они живут
в корпусах подмосковного пансионата. Российские власти их не
забыли. Московская регистрация и статус беженца - как плата за
верную службу. А вывезенные из Афганистана дети выслужиться не
успели...

//* Источник информации : Новая газета,11.10.99
//* Рег.Ном.- 1091000134.36-------------------------------------------
