
   Игла без правил.
   Капкан или минное поле.
   Александр Морозов.
   Большинство людей с проблемой наркомании не сталкивалось. Если
хата горит у соседа, так то его, соседа, проблема ну и, конечно,
пожарных. Пожарные в данном случае - это врачи и карательные
органы. Но вот когда вспыхивает под ногами, тогда человек
оказывается совершенно не готов. Как быть?
   Надо знать, что наркомания изменяет человека необратимо. То
есть в обычном смысле этого слова она неизлечима. Можно пройти
ломку, перестать колоться, но прежним человек уже не будет. Жизнь
его после будет качественно отличаться от той, которая была до
приема наркотиков. До чувство радости и полноты бытия достигалось
естественным путем. Во время употребления радость привносится
извне химическим путем. После краски внешнего и внутреннего мира
блекнут. Еще остается память о той радости и о том счастье,
которые бывали во время. Причем память на уровне даже не разума,
а чувств, что гораздо сильнее. Раскрасить мир иначе не удается:
надо искать способы, но нет ни сил, ни желания. Проще уколоться.
Так возникает рецидив. КАПКАН НОМЕР ОДИН. Та радость бытия,
которая бывает в начале приема героина, постепенно тускнеет, а
серость окружающего мира между дозами постепенно возрастает.
Нужно чаще колоться и увеличивать дозу, чтобы достичь прежнего
эффекта. Постепенно доза приближается к критической, потом
переваливает за нее, а однажды не выдерживает дыхательный либо
сосудодвигательный центр. Финиш. А даже если нет, то большинство
(после того как их откачают) снова бегут за дозой - слишком уж
тяжело без и слишком хорошо во время кайфа. Вот это действительно
финиш. КАПКАН НОМЕР ДВА. Прием наркотиков - это не просто
болезнь, это образ жизни. Особенно для подростков. Круг общения.
Друзья. Темы разговоров. Это своя субкультура. Свои ценности и
идеалы. Окружающий мир перестает существовать вообще. После того
как прием наркотиков прекращен, человек остается один. Как
марсианин среди землян, причем без привычного скафандра, не зная
языка и вообще ничего не зная о тех, кто вокруг. КАПКАН НОМЕР
ТРИ.
   Наркотики - дорогое удовольствие. Не каждый может себе
позволить на зарплату покупать героин. А ведь это не обед или
завтрак, который может подождать. Тут невмоготу - кумарит. Нужно
сейчас и немедленно. Сначала тащится из дома все, что можно
продать, тратятся все деньги, которые есть либо которые можно
украсть. Потом долги. А дальше - "свободный" выбор. Парню -
криминал. Девушке - то же самое плюс (либо) проституция.
Выбраться трудно либо вообще невозможно. КАПКАН НОМЕР ЧЕТЫРЕ.
Кроме того - и это, пожалуй, самое труднодоступное для понимания,
- корни наркомании, как и многого другого, прячутся в глубоком
детстве. Есть многое в поведении родителей, что закладывается в
память ребенка, оседая в подсознании и оттуда направляя действия
человека. Сотовый телефон или пейджер - это не просто красивые
игрушки, это огромная нагрузка. Постоянно быть начеку, ждать,
чтобы ухватить нужного клиента, сделать нужный звонок, или быть
готовым к тому, чтобы в любое время суток гнать машину к черту на
рога - это не всякий выдержит. На детей не хватает времени. А
чувство брошенности запоминается и крепко впечатывается в
подсознание. И потом молодой наркоман, будучи в беспомощном
состоянии, пытается этой своей беспомощностью обратить на себя
внимание, хоть так вернуть себе часть родительской любви.
   А бывает и так, что родителям (чаще - родителю,
матери-одиночке, например) выгодно, чтобы дочь была наркоманкой,
- ведь таким образом дочь дольше остается под опекой, а мать
чувствует себя нужной. А если у матери к тому же и личная жизнь
не заладилась и не заладится уже никогда, если мать себя иначе
как нянькой дочери не мыслит? Да она никогда не отпустит дочь
добром во взрослую жизнь. Нет, ну что вы, мать ненавидит
наркотики и наркоторговцев всем сердцем, она желает дочери добра
и только добра, она всегда ее предупреждала и предостерегала, а
тут, надо же, как вышло... Но можно желать добра сознательно, а
между словами, в мелочах, интонацией голоса толкнуть человека в
прямо противоположном направлении. Есть еще такая вещь, как
отсутствие твердых основ жизни. Что хорошо, что плохо? Сейчас нет
ничего. Каждый должен решать за себя сам. А это трудно - решать
за себя. Это целая культура жизни - так решить что хорошо, а что
плохо, чтобы и себе на пользу, и другим не во вред. Эта
способность воспитывается в течение поколений. А размытость основ
жизни - тоже, выражаясь медицинскими терминами, неспецифическая
причина возникновения наркотической зависимости у многих.
<$>
//* Источник информации : Новая газета,11.10.99
//* Рег.Ном.- 1091000134.21-------------------------------------------
