
Разговорчики в строю.
Воспитатели с дубинками.
Юрий СИВКОВ.
        Не везет армии на идеологов и воспитателей. Военной
бездарностью и редкой жестокостью "прославился" главный политрук Лев
Мехлис. Нынешние духовные наставники российского воинства, похоже,
переняли худшие традиции советского ГлавПУРа.
        Так, бывший начальник Главного управления воспитательной
работы генерал Сергей Здориков своими матерными разносами мог
любого офицера довести до нервного срыва. Не выдержав общения с
таким хамом начальником повесился генерал-майор Виктор Маров.
        Кроме хамства, "знаменит" генерал Здориков неумеренными
дачными аппетитами. Построил в Баковке виллу в несколько этажей, с
бассейном, сауной, зимним садом и прочими прибамбасами. Специалисты
оценивают ее стоимость по рыночным ценам в сотни тысяч долларов.
        На смену Сергею Здорикову пришел генерал-лейтенант Сергей
Нужин. В войсках ему дали кличку Лютый. Ведь за любые провинности он
отправлял офицеров на исправительные работы в кочегарку, а солдат
сажал в неотапливаемую гауптвахту, где сутками морил голодом.
        По данным военной прокуратуры, генерал Нужин по подложным
документам получил элитную квартиру в престижном районе Москвы. А
прежнюю, трехкомнатную, оставил сыну.
        Неудивительно, что при таких горе-воспитателях в армии и на
флоте процветают казнокрадство, "дедовщина", а солдаты бегут от
службы как черт от ладана. Только по официальным данным, в
Вооруженных силах РФ за год на 4,1 процента выросло число
преступлений на почве пьянства, на 5,5 процента - наркомания.
        Особую тревогу общества вызывают побеги солдат с оружием и
боеприпасами. Лишь за пять месяцев этого года от пуль вооруженных
дезертиров погибли более десяти мирных граждан. В основном водители,
у которых беглецы захватывали машины.
        Свыше 40 жертв уже в этом году принесли трагедии в караулах.
Доведенные до нервного срыва солдаты расстреливают своих
сослуживцев, а потом либо бегут, либо стреляются сами.
        Армия разлагается, превращаясь в неуправляемую банду. Видя все
это, новое руководство Министерства обороны, видимо, сделало ставку на
полицейские методы. Так, недавно новым главным воспитателем
Вооруженных сил назначен генерал-лейтенант Владимир Кулаков. В
армейской среде его сразу же назвали "замполитом с дубинкой".
        Генерал Кулаков известен как горячий сторонник создания
военной полиции. По последним данным из Минобороны, все документы,
необходимые для этого, уже подготовлены и направлены Президенту
России.
        Военная полиция, а это, по сути дела, новый род войск, будет
состоять из нескольких десятков тысяч человек. Для них создадут новую
форму. Конечно, появятся новые штатные, в том числе и генеральские,
должности. Как все это будет вписываться в концепцию реформирования
и сокращения армии и военных расходов?
//* Источник информации : Новая газета,11.08.97
//* Рег.Ном.- 6070800109.16-------------------------------------------
