
В кошельке стало меньше рублей, но больше воздуха.
        Первая известная истории деноминация произошла еще при
Дмитрии Донском. Да и потом было много - и все с той же целью, что
и теперь: сделать рубль конвертируемым! Да! И еще - объединить не
всегда единую Русь. В XIV веке, например, чтобы "объединить"
новгородский рубль с московским. Реформировался и внешний вид
монет: в 1547 году, когда Иван IV принял царский титул, на монете
появилась надпись "Царь". Технические достижения позволили
провести в этом веке только в нашей стране около десятка денежных
реформ, многие их них на памяти у народа и часто всплывают в наше
деноминационно-динамитное время.
        На первом месте Петр I. В результате его денежной реформы
Россия получила самую передовую и совершенную систему,
основанную на десятичном принципе, и почти на целое столетие
опередила монетную систему других стран Европы.
        Потомки нивелировали достижения великого русского царя,
но в одном пунктике денежную заповедь Петра не нарушают:
копейка, даже когда на нее нельзя купить и пустой спичечный
коробок, остается номинальной денежной единичкой. Своеобразный
нулевой меридиан, от которого отталкивается идея единой державы.
        Реформа 1961 года окрашена в ностальгические цвета. "Я
была тогда девочкой, которая покупала хлеб на деньги, что давала
мама. Сначала на копейки - и после реформы на копейки. Родители,
кажется, не боялись". В 1961 году с банкнот убрали всего один нолик.
Второе место.
        Помнят (или грезят) москвичи о реформе господина министра
финансов Витте, который выпустил золотой рубль. Третье место.
        А у послевоенной реформы в 1947 году было две задачи:
ликвидировать огромное количество дензнаков, выпущенных
правительством за время войны, и изъять фальшивые деньги.
Четвертое место.
        Отчетливый скрежет зубов озвучивает реформа 1992-го.
Выделилась Россия, появились российские деньги, обесценились
сбербанковские вклады, обнищали люди. Последнее место.
Экспертная группа "Новой газеты".

//* Источник информации : Новая газета,12.01.98
//* Рег.Ном.- 1080100039.34-------------------------------------------
