
   Оренбургский пуховый кошелек. Борьба за пост губернатора идет
по правилам торговли.
   В Оренбурге стартовала борьба за пост губернатора области.
Выборы главы администрации состоятся 19 декабря. Расклад
политических сил и кандидатов на пост номер один весьма
любопытен. Кандидат политических наук Виктор Свешников
комментирует ситуацию в Оренбургской области.
   Основных претендентов на должность главы областной
администрации четыре. Это действующий губернатор Владимир Елагин,
мэр Оренбурга Геннадий Донковцев, генеральный директор ОАО
"НОСТА" (Орско-Халиловский металлургический комбинат) Павел
Гуркалов, лидер местных коммунистов-аграрников Алексей Чернышев.
   Елагин Владимир Васильевич - человек, умеющий хорошо
лавировать в российской политической тусовке, колеблющийся вместе
с линией партии. В этом ему помогает опыт комсомольской работы, в
которой конъюнктура всегда главенствовала над целесообразностью и
здравым смыслом. Пример: верность НДР в период премьерства
Виктора Черномырдина и полный антураж лояльности в
постпремьерский период до момента потери Черномырдиным остатков
былой влиятельности. В этот период - осторожность в отношениях с
быстро сменяемыми премьерами и поиск влиятельных покровителей в
российской экономической тусовке. В настоящее время - один из
инициаторов создания блока "Единство". Характерная манера
поведения - соглашательская позиция на переговорах с влиятельными
людьми (структурами), в дальнейшем не поиск решений для
выполнения своих обязательств, а работа по принципу "авось кривая
выведет". Безволен. Не может принимать принципиальных решений и
реализовывать их. Реально не управляет областью, областной
экономикой и финансами. Естественно, при таком губернаторе должна
находиться сильная личность. В оренбургской обладминистрации
такая есть. Это первый вице-губернатор Александр Зеленцов.
Абсолютно самостоятельно принимающий все решения в области,
полностью управляющий финансами и экономикой области,
контролирующий силовые структуры области. Примечательно, что
Зеленцов абсолютно независим от мнения, даже условного,
губернатора Елагина. Весьма часто принимающий решения вопреки
принятым Елагиным на себя обязательствам, в том числе перед
серьезными политико-финансовыми группами. Известен ряд случаев
полного игнорирования мнения Елагина. Прекрасный организатор,
однако его деятельность направлена в первую очередь на подчинение
себе промышленных предприятий в области. Широко известны случаи
расправы с крупнейшими директорами области, с их изгнанием, а
также ряд проводимых им процедур жесткого давления на неугодных
руководителей предприятий, создания для них сложного
экономического положения с дальнейшим банкротством и назначением
внешним управляющим своего человека. Близок к таким людям, как
Алишер Усманов ("ГАЗПРОМИнвестхолдинг"), Вячеслав Шеремет (РАО
"ГАЗПРОМ"), Искандер Махмудов (Гайский ГОК, младший партнер
Михаила Черного), Григорий Лучанский ("Нордекс"). Для областной
экономической элиты фигура Зеленцова является крайне одиозной и
нежелательной. В силу известной клановости крупных директоров и
промышленников они весьма резко негативно относятся к Зеленцову,
который уничтожает их поодиночке, передавая их предприятия в свои
собственные руки совместно с рядом крупных московских
финансово-промышленных групп. В сознании директорского корпуса
области действующий губернатор Елагин является человеком
Зеленцова, а не наоборот, в соответствии с их должностями. Перед
прошлыми губернаторскими выборами директорский корпус поддержал
Елагина только при одном условии, что после выборов он уберет
Зеленцова. Однако Елагин не смог исполнить данного им слова, и
Зеленцов за прошедшие четыре года уничтожил еще нескольких
директоров и захватил их предприятия. Общеизвестен факт, что
наиболее авторитетными людьми на Урале с демидовских времен
являются именно директора, в первую очередь крупнейшие. Поэтому
исход выборов в Оренбургской области будет определять именно
позиция директорского корпуса. На самом деле очевидны несколько
факторов: - на директорский корпус будет оказано мощное силовое
давление, в том числе полицейское, для поддержки губернатора
Елагина;
   - скорее всего директора финансово поддержат избирательную
кампанию губернатора Елагина (относительно небольшими, но
достаточными для соблюдения антуража средствами; однако основные
средства и реальное влияние на людей будут направлено в
противоположную Елагину сторону, а именно тому кандидату, на
котором кулуарно остановится общее мнение директорского корпуса).
Противостоять такой кулуарной силе Елагину будет практически
невозможно, даже используя всю силу административной власти.
Силовые структуры области попадут в крайне сложное положение в
силу реального экономического и политического влияния на них
директорского корпуса. Очевидно, что директора стоят перед
необходимостью выбора: либо избрать власть, которая в течение
следующих четырех лет окончательно уничтожит их поодиночке, либо
поддержать иного реального кандидата. Тем более что первый
вице-губернатор Зеленцов последние полгода явно и открыто
торопится передать ряд крупнейших предприятий области в руки
дружественных ему московских финансово-промышленных групп. Именно
с этим связано исключительно сильное давление с его стороны на
Павла Гуркалова (ОАО "НОСТА"), Василия Николаева
("ОренбургГАЗПРОМ"), Рэма Храмова (нефтяная компания "Онако").
Зеленцов добивается снятия Гуркалова, Николаева и Храмова и
замены их на лояльных ему людей. При этом используется весь набор
средств давления: от силовых (попытки возбуждений уголовных дел),
масс медийных (статьи с компроматом) до политических (попытки
решения вопроса в Москве о передаче в управление области 100%
государственного пакета акций НК "ОНАКО"). Тем самым директорский
корпус вынужден еще более жестко определить свою позицию.
Владимир Елагин - выходец из комсомольской среды (первый
секретарь ЦК ВЛКСМ РФ в прошлом). Комсомольское управление
областью дорого стоило директорам. Естественно, что скорее всего
старый и наиболее авторитетный директорский корпус, стоящий
реально на грани уничтожения и потери собственности в последующие
четыре года в случае прихода к власти Елагина - Зеленцова,
поддержит (серьезно финансово и своим влиянием) либо выходца из
своей среды (Гуркалова), либо представителя понятной им и
прогнозируемой власти КПСС (КП РФ) Чернышева. Тем более решить
это достаточно просто, так как основной электорат области - это
протестный электорат. Прецеденты по приходу к власти в регионах
коммунистов, или директоров советского времени, общеизвестны, в
том числе на Урале (например, П.И.Сумин в Челябинской области,
обеспечивший надежную защиту от московских финансовых групп и
поддержку директоров промышленных предприятий, в частности,
защита Рашникова на Магнитогорском металлургическом комбинате).
Именно при Сумине начался и идет рост промышленного производства
- динамика, обратная Оренбургской области при Елагине (падение
объемов производства и рейтингов области при весьма высоком
промышленном и ресурсном потенциале).
   Геннадий Донковцев - мэр Оренбурга. Любимец молодежи города,
завсегдатай институтских тусовок и дискотек. Резкий оппонент
Елагина и действующей власти, не стесняющийся в выражениях. Не
сумевший к лучшему изменить положение в городе, в том числе в
силу явного экономического противодействия со стороны
администрации области (Зеленцов), но сумевший завоевать любовь
молодежи и освоить приемы молодого Ельцина (слова о борьбе с
коррупцией, словесный протест против действующей власти и т.д.).
При этом в случае, если из предвыборной гонки в силу различных
причин выйдут Гуркалов и Чернышев, то, несомненно, ставка
директорского корпуса будет сделана именно на него, так как,
во-первых, Донковцев резкий противник Зеленцова (уберет его
первым после прихода к власти) и, во-вторых, достаточно
прогнозируемый и реальный политик, который будет уважать мнение
директорского корпуса.
   Алексей Чернышев - популярный в области представитель КПРФ и
аграриев. Весьма авторитетен в КПРФ, имеет глубокие связи с
Геннадием Зюгановым, Валентином Купцовым, Харитоновым и реально
влияющий на политику внутри РКП. Пятое место в списках РКП на
выборах в Госдуму. Бывший первый замминистра сельского хозяйства
и продовольствия РФ. Активно поддерживается сельскими районами,
крайне опасен для Елагина именно в борьбе за сельского
избирателя, особенно с учетом более высокой явки на селе. Однако
поскольку уральское село всегда находится под патронажем
промышленных предприятий и практически не имеет шансов выжить без
их поддержки, то руководители сельских регионов, бывших колхозов
и совхозов будут ориентироваться весьма серьезно на мнение своих
патронов из директорского корпуса, откуда получают все: солярку,
технику, запчасти, деньги на зарплату за продукцию для УРСов и
т.д. Соответственно Чернышев будет вынужден искать поддержку
директорского корпуса. Особая проблема - отсутствие средств в
предвыборной кассе, а борьба нешуточная. С сельского хозяйства
много не возьмешь, наполнить кассу могут лишь промышленные
директора. Одиозен в силу принадлежности к РКП и аграриям для
московских финансово-промышленных групп. Может оказаться
единственным кандидатом для директорского корпуса в случае ухода
с политической сцены Гуркалова.
   Павел Гуркалов - генеральный директор ОАО "НОСТА". Весьма
авторитетен в области. Председатель Союза промышленников и
предпринимателей области, который поддержал и выдвинул
единогласно кандидатуру Гуркалова на выборы губернатора.
Единственный из советских генеральных директоров крупнейших
предприятий металлургии СССР, который сумел сохранить свою
должность до сих пор. Обладает ярко выраженной харизмой. Прост в
обращении с людьми, имеет наиболее высокий рейтинг (по ряду
оценок) на момент начала выборной кампании. К числу недостатков
можно отнести слабую известность на севере области (регион
влияния "ОНАКО"). Однако даже скандал на ОАО "НОСТА" сработал на
его известность. Понятен для директорского корпуса. Поэтому Союз
промышленников области рассматривает Гуркалова как главного
"могильщика" Елагина и Зеленцова, на которых, по мнению
директоров крупных предприятий, лежит вся ответственность за
развал промышленности. Гуркалов - главный противник Елагина на
выборах. Именно на Гуркалова нацелен основной удар администрации
области. Уже начались дискредитация в прессе (обвинения в наличии
счетов на Западе), сильнейшее давление через силовые структуры
(попытки возбудить уголовное дело). Возможна попытка не
зарегистрировать в качестве кандидата в губернаторы. Елагин
забыл, что основной электорат области - протестный. Реально в том
случае, если Гуркалов получит серьезные средства и
профессиональных пиарщиков, то давление на него от областной
администрации и силовых структур сработает на подъем его
рейтинга. Из сказанного можно сделать такие выводы. Действующая
администрация стоит перед фактически сложившимся "заговором
директоров" во имя спасения промышленности области и самих себя.
Циркулирующие слухи о консультациях Елагина с рядом московских
финансово-промышленных групп еще больше должны насторожить
директорский корпус. Главная задача Елагина - договориться с
директорским корпусом, что сделать ему крайне сложно при наличии
за спиной сильного самостоятельного игрока в лице первого зама
Зеленцова. Пока робкие попытки Елагина договориться с крупными
директорами привели к очередным обещаниям помочь при условии
снятия Зеленцова и требованию гарантий, что он не вернется после
выборов. Факт широко известный. Весьма вероятно, что в этой
ситуации Зеленцов, занимаясь сборами в Москве средств в
предвыборную кассу Елагина (скорее всего в РАО "Газпром", у
владельцев Гайского ГОКа, "ЛУКойла", ЮКОСа и, возможно, иных),
усилит самостоятельную игру, с одной стороны, а с другой стороны,
усилит свое влияние на Елагина. Весьма вероятно, что Зеленцов
начнет конфиденциальные переговоры с другими кандидатами по
принципу "потеряв малое, сохранить основное". Несомненно также
то, что предвыборная касса Елагина будет наполнена. Вхождение
Елагина в "Единство", обещания отдать или продать ряд крайне
интересных предприятий области в руки московских
финансово-промышленных групп (НК "ОНАКО", ОАО "НОСТА", ОАО
"ОренбургГАЗПРОМ", ОАО "Южуралникель", нефтяные неразработанные
месторождения, месторождения золота, в первую очередь "Барсучий
лог"), несомненно, наполнят его кассу. Выборы в Оренбургской
области - это борьба между деньгами московских
финансово-промышленных групп и влиятельностью местных "баронов"
директорского корпуса. Несомненно, политическая гибкость Елагина
может принести ему желаемый результат. Изберет ли Елагин путь
прямого противостояния с местной промышленной элитой, имеющей
серьезные возможности для скрытой борьбы, или путь исключительно
редкой выживаемости нашего президента с основным принципом
"вовремя сдать (снять) премьера, набравшего силу", что оправдало
себя и в случаях необходимости списания на него собственных
ошибок и резкого разворота событий в свою пользу, так и в
случаях, необходимых для показа собственной силы и могущества? Да
и смена властных декораций всегда приносит президенту упрочение
своей власти и ее стабильность. Как это произойдет в Оренбургской
области, покажет время.
<$>
//* Источник информации : Новая газета, 1.11.99
//* Рег.Ном.- 1091100007.08-------------------------------------------
