
Бремя разбрасывать камни.
Ольга ЛЕВИЧЕВА.
        У нас в отделе есть такая шутка: "Будешь себя плохо вести -
заставим писать про к„рлинг". Я взялась за это добровольно. Слово
понравилось.
        "Кто-нибудь что-нибудь знает о к„рлинге?" - громко
интересовалась я.
        "А кто это?" - спрашивали коллеги.
        На первый взгляд к„рлинг - нечто среднее между шашками и
хоккеем. Немножко бильярд на льду. Немножко гольф со шваброй.
Элегантный. Азартный. Неагрессивный.
        Пять веков назад шотландские фермеры развлекались, гоняя по
замерзшим болотам гранитные булыжники. Первый камень для
керлинга датируется 1511 годом.
        В восемнадцатом столетии многие шотландцы эмигрировали в
Северную Америку. Вместе с кастрюлями и занавесками они
прихватили с собой в Новый Свет отполированные долгими зимними
состязаниями камни, надеясь когда-нибудь возобновить игру.
        Подходящие замерзшие водоемы обнаружились и в Канаде.
Сейчас в этой стране живет более половины всех играющих в к„рлинг
(около 800 тыс.). В каждой деревне есть свой к„рлинг-клуб. Постоянно
проводятся соревнования. А болванки так и таскают через океан с
исторической родины.
        По правилам Международной федерации к„рлинга в игре
могут использоваться только камни, сделанные из шотландского или
уэльского гранита. Забавно, что по этому поводу думает
антимонопольный комитет?
        В игре участвуют две команды по четыре человека, имеющих
строгий порядковый номер. Первый, второй, третий плюс капитан, он
же "скип".
        Инвентарь специфический.
        Отшлифованные приплюснутые куски гранита весом 19,96 кг с
металлической ручкой симптоматичного окраса. По восемь на
команду.
        Щетки. Такие маленькие швабры, которыми быстро-быстро
натирают лед перед камнем, и тогда он проезжает на несколько метров
дальше.
        Слайдеры, скользкие пластиковые подошвы. Надеваются на
одну ногу. Свободной кроссовкой отталкиваются от льда.
        Площадка для к„рлинга - ледяная дорожка, примерно 50 Х 5
метров. В идеале без наклонов, выбоин, следов фигуристов.
        С одной стороны дорожки нарисована круглая мишень - дом. С
другой - установлена колодка, специальный уступ для толчковой ноги.
        Игра состоит из эндов. Партия - 8-10 эндов. Каждый игрок
строго по очереди посылает камень в дом.
        Я пробовала. Сначала ты толкаешь камень, потом он тебя
тащит за собой. Тут главное - вовремя разделиться.
        За домом стоит капитан. Щеткой показывает направление
движения, рукой - направление вращения снаряда. Кстати, curling по-
английски - вращение. Два свободных члена команды со щетками
сопровождают камень и в нужный момент, когда капитан крикнет
"свип", начинают подтапливать перед ним лед.
        Смысл игры заключается в том, чтобы загнать в дом как можно
больше своих камней, выбив оттуда чужие.
        Не рискну объяснять метод подсчета очков. Без плана-схемы
не обойтись.
        Профессионалы утверждают, что ничего сложного в к„рлинге
нет. Главное - правильная стратегия.
        К„рлинг - игра джентльменов. Не в смысле пола, а в смысле
состояния личности. Люди играют, чтобы победить, но никогда - чтобы
покорить соперника. Заповедь настоящего к„рлингиста, как и
настоящего джентльмена: "Лучше проиграть, чем нечестно победить".
Радоваться поражению противника считается дурным тоном.
        В мировом к„рлинге есть железное неписаное правило:
команда победителей ставит проигравшим выпивку, причем такую,
какую те захотят. Словом, наша игра! В Россию к„рлинг попал в 1992
году. По идее, как ни странно, Хуана Антонио Самаранча. Хотя
олимпийским этот вид спорта стал только в 1998 году в Нагано.
        Наших среди победителей не было. Пока?
//* Источник информации : Новая газета,11.01.99
//* Рег.Ном.- 1090100055.22-------------------------------------------
