
Большая чистка в Генпрокуратуре. Крики испуганных чаек над
полуночной Москвой.
        Александр НЕЧИТАЙЛО.
        Новый и. о.?
        Как стало известно "Новой газете" из источников в Совете
безопасности, уже в ближайшие дни в Генпрокуратуре пройдут
серьезные кадровые изменения.
        И. о. генпрокурора вместо Чайки будет назначен
утвержденный Советом Федерации на должность замгенпрокурора г-н
Устинов, сейчас руководящий Управлением Генпрокуратуры на
Северном Кавказе.
        В Генпрокуратуре следователи, с которыми мы говорили,
считают, что "Устинов - хотя бы человек, умеющий отстаивать
принятые решения".
        Чайку как человека, пошедшего против своего шефа
Скуратова, переведут в Совет безопасности. О его заслугах - ниже.
        Кто возбуждал ночью в Кремле.
        В общественном мнении уже укоренилось: уголовное дело в
отношении Ю. Скуратова ночью, в Кремле, под нажимом, видимо,
администрации возбудил зампрокурора Москвы г-н Росинский. Был
скандал, дело закрывали, потом возобновили. Росинский молчал о
том, кто и как на него давил... Но утаить в нашей стране тайны
больше чем на полгода еще, пожалуй, не удавалось. Как нам удалось
выяснить, в кремлевской администрации вместе с Росинским в
соседнем кабинете находились верные замы Скуратова - Чайка и
Демин.
        Именно они готовили то ночное постановление о
возбуждении уголовного дела в отношении своего непосредственного
начальника. Именно их приказам в конечном счете и подчинился
Росинский.
        Что любопытно: и Чайку, и Демина в Генпрокуратуру
пригласил лично Скуратов. Как своих верных друзей. Они и семьями
несколько пятилеток дружили.
        Но нашли друзья в себе силы принципиально оценить своего
благодетеля и начальника!
        А вы говорите: "политика - дело грязное".
        Такой вот... преданный друг преданных друзей.
//* Источник информации : Новая газета,12.07.99
//* Рег.Ном.- 1090700148.04-------------------------------------------
