
Мы хотим помогать. И можем.
Вячеслав ИЗМАЙЛОВ.
        В нашей газете всего 24 полосы, а несчастий и бед - тысячи.
Мы не всегда можем помочь всем сразу. Хотя и стараемся. Расхожий
штамп о "четвертой власти" часто воспринимается как патетичное
преувеличение. Неправда. И пресса многое может.
        В пятом и шестом номерах "Новой газеты" мы рассказали о
судьбах детей-сирот, вывезенных из Чечни журналисткой Галей
Маштаковой. Когда в ноябре прошлого года она умерла, дети
остались без защиты. Чиновники из некоторых московских управ
всячески препятствовали подругам Галины оформлению опекунства
над сиротами.
        Нас поддержали "Фонд гласности" в лице Марии и Алексея
Симоновых, а также газета "Труд", телепрограммы "Сегоднячко"
(НТВ) и "Доброе утро" (ОРТ) и Елена Чепурных - замминистра
просвещения, представительство Ичкерии в России (Эдилбек
Ибрагимов), Российский комитет защиты мира (Олег Павлов). И,
конечно, наши читатели. В результате Рифат Яфаров, глава Управы
"Южное Тушино", подписал решение об опекунстве. От души
благодарим его за это.
        Но в защите нуждаются не только дети, но и военные. Почти
три года не имел российского паспорта и прописки мой однополчанин
по 205-й мотострелковой бригаде в Чечне 22-летний Слава Зайцев.
        7 декабря прошлого года мы опубликовали материал "Бери
автомат и не проси паспорт". Нас поддержали кинорежиссеры Марлен
Хуциев, Валерий Харченко, а также только что освободившийся из
чеченского плена представитель президента Валентин Власов. И
Слава наконец получил общегражданский российский паспорт и
прописку.
        Помог Славе и Юрий Баженов, проректор института бизнеса
и политики и друг нашей газеты: Слава Зайцев стал студентом
юридического факультета.
        Нам также небезразлична судьба героев прошлого номера
капитанов Андрея Воротникова и Дмитрия Титкова. В обиду мы их не
дадим, и генерал И. Валынкин с его карманными судьями ничего не
добьется. На днях офицеров принял первый заместитель начальника
Главного управления по воспитательной работе МО генерал-
лейтенант Виталий Михайлович Азаров, человек честный и
бескомпромиссный.
        На публикацию откликнулся полковник Альберт Дмитриев,
офицер 12-го Главного управления МО, сообщив нам, что несколько
дней назад Военная коллегия Верховного суда России отменила
незаконно наложенное на него взыскание, объявленное все тем же
Валынкиным. Из источника, близкого к министру обороны, нас
проинформировали, что министр приказал разобраться с незаконным
награждением военных судей премией по приказу Валынкина.
        Так что наша борьба за справедливость, дорогие читатели,
еще впереди.
//* Источник информации : Новая газета, 1.03.99
//* Рег.Ном.- 1090300003.10-------------------------------------------
