
        Как создают "еврейский вопрос". Подробности скандала с
американской гуманитарной помощью.
        Булат СТОЛЯРОВ.
        Я сейчас расскажу очень скандальную вещь. Вот как
"еврейский вопрос" создается.
        Нынешняя программа американской гуманитарной помощи
называется "Продовольствие ради прогресса". Всего американцы
решили подарить России еды 100 тысяч тонн, что очень много.
        Обычно, как мне объяснили в Министерстве социальной
защиты, все разногласия по вопросам поставок гуманитарной помощи
решаются в пользу Российского государства. Присылается, например,
гуманитарная помощь из европейской страны. Распределять ее
правительство этой доброй страны поручает как самым честным
какой-нибудь своей лютеранской общественной организации (наши
сплошь воруют, и им давно никто не верит). Та лютеранская
организация, естественно, хочет поставить побольше помощи своим
прихожанам. И поменьше - "простым" гражданам.
        Тогда между Министерством социальной защиты и
лютеранами происходит недолгий разговор, в ходе которого русские
чиновники внятно объясняют иностранцам, что надо отдать основной
объем помощи в детские дома, тюрьмы, дома престарелых и
интернаты таких-то регионов, потому что в России существует своя
"стратегия покрытия территорий импортной гуманитарной помощью".
Россия - страна небогатая, и если гуманитарку по-умному не
регулировать, то отдельные социальные группы умрут с голоду.
        А если вы с нашими требованиями не соглашаетесь, то мы не
разрешим вам провозить гуманитарный груз без пошлин и НДС. То
есть вы оставите на границе Российскому государству 40% стоимости
груза. Поэтому даже самые упрямые соглашаются с российскими
планами распределения и как миленькие отдают 85-90% именно в те
социальные объекты, на которые им указывает министерство, а
остальное распределяют среди своих граждан как подарки к Пасхе
или Рождеству.
        Совсем не то американская общественная организация под
названием "Всемирная еврейская помощь". Выиграв в США тендер и
получив право распределять в России 25 тысяч тонн из 100 тысяч,
составляющих программу "Продовольствие ради прогресса",
"Всемирная еврейская помощь" уже 3 месяца настаивает на том,
чтобы распределять помощь только среди евреев Российской
Федерации. Эта глупость и есть "сионистский заговор по отбиранию
последнего куска хлеба у русских стариков", по поводу чего очень
скоро разразятся бранью Макашов и газета "Завтра". Это то, из-за
чего шечут про погромы. Это то, что разделят людей по этническому
признаку.
        Более забавных бумаг, чем письма еврейских общественных
деятелей в Министерство РФ по социальной защите, я не читал давно.
Вот их предложения: "Груз будет распределен среди пожилых
малообеспеченных социально незащищенных одиноких людей,
состоящих на учете в (еврейских) организациях городов по
нижеприведенному списку". И дальше следует список организаций,
членом которых необходимо быть, чтобы получить помощь
американского правительства: "Город Екатеринбург, организация
Хэсэд Менора, ответственный Кац Ада Израилевна. Нижний
Новгород, Сэсэд Сара, Тураева Сусанна Давидовна. Тула, Хэсэд
Нешама, Саневич Фаина Петровна. Челябинск, Хэсэд Нехама, Бухман
Альберт Наумович". И так далее - 11 регионов.
        Министерство это не устроило. Федеральная комиссия по
гуманитарной помощи во главе с вице-премьером Матвиенко
пыталась объяснить товарищам из "Всемирной еврейской помощи",
что в результате этой помощи российским евреям, за которых они
беспокоятся, они получат многочисленные конфликты по всей стране.
Еврейские общественники шли на небольшие уступки, но в целом
продолжают упрямиться до сих пор.
        Мы обратились за разъяснениями в посольство США.
Директор торгового офиса по сельскому хозяйству Роберт Уокер:
        - Действительно, общество "Всемирная еврейская защита"
выиграло тендер, объявленный американским правительством, и
теперь является одной из пяти организаций, распределяющих
гуманитарную помощь в России. Однако распределять ее они,
конечно, должны не только среди российских евреев. Это условия
тендера. Вот что написано в соглашении, подписанном
представителями "Всемирной еврейской помощи" с Министерством
сельского хозяйства США: "Распределить помощь необходимо в
течение 8 месяцев среди малообеспеченного и особо нуждающегося
населения по приютам, домам престарелых, яслям, детским садам и т.
д."
        Поведение "Всемирной еврейской помощи" ничем не
отличается от уродской пиаровской акции националистических
конкурентов Александра Друзя, придуманной ими во время питерских
депутатских выборов. Тогда эти националисты развесили от имени
Друзя объявления: приходите к школе с детьми, будем раздавать
подарки. Когда мамы привели детишек, из грузовика высунулись
лица, спросившие: "А где же евг'эйские дети? Нам нужны евг'эские
дети, а вы убиг'айтесь!" Грузовик уехал, дети - в слезах. Детям очень
трудно было объяснить, что евреи ни при чем.
//* Источник информации : Новая газета,12.07.99
//* Рег.Ном.- 1090700148.09-------------------------------------------
