
   Авторский вечер.
   Олег ХЛЕБНИКОВ.
   Слуцкий продолжает удивлять неопубликованными стихами. Так
и хочется назвать их новыми. Хотя после смерти Бориса
Абрамовича прошло уже тринадцать лет.
   Многие из этих стихотворений, без преувеличения,
злободневны, как будто напрямую связаны с контекстом нашей
сегодняшней социальной и даже политической жизни (см.
стихотворение "Старичок").
   7 мая исполнилось 80 лет со дня рождения Слуцкого. Вполне
бы мог быть среди нас. Но - не мог:
   Ценности нынешнего дня:
   уценяйтесь, переоценяйтесь,
   реформируйтесь, деформируйтесь,
   пародируйте, деградируйте,
   но - без меня, без меня, без меня.
   Конечно, это про 70-е. Но не сомневаюсь, в 90-е Слуцкий
повторил бы то же самое.
   Чтобы не повторяться, поэты уходят.
   Конечно, есть поэты, не связанные столь кровно со своим
временем. Для Слуцкого - редчайший случай в мировой
литературе! - все надрывы эпохи и даже достижения и поражения
государства были глубоко личным переживанием, становились
частью внутреннего мира. Он выдерживал такой масштаб.
   На фронте Слуцкий говорил "от имени России" (это было
контрпропагандой, он по фронтовому радио агитировал немцев
против фашизма) и продолжал говорить после войны. Но уже - с
Россией.
   Временами Россия слышала его: в конце пятидесятых и в конце
восьмидесятых, в "оттепель" и "перестройку".
   Сейчас снова оглохла. В Политехническом отказались
проводить вечер памяти Слуцкого, боясь, что зал не соберется,
- не Евтушенко же и не бард...
   "Ценности нынешнего дня" явно деформированы. Вообще-то это
признак душевной болезни.
//* Источник информации : Новая газета,10.05.99
//* Рег.Ном.- 1090500111.18-------------------------------------------
