
Переходный возраст.
Одиноким предоставляется электричка .
Мы продолжаем публиковать статьи нашего собственного
корреспондента на улице, 14-летнего Михаила МОРОЗА, чей стаж
"свободной жизни" более двух лет .
        Ночь. Станция метро "Комсомольская". Первым делом я решил
заглянуть на трамвайную остановку, там постоянно в теплое время сидят
беспризорники и рассказывают друг другу свои истории. Я подошел, в
меня сразу уперлись шесть пар глаз - на остановке сидели три девочки и
три мальчика.
        "Я свой!" - сказал я и подошел ближе. И все начали спрашивать:
откуда я, почему здесь и т.п. Потом вопросы начал задавать я. Из
ответов я узнал много интересного, например, что мама одного из них,
заставляя его спать за деньги, получала большой доход. Еще я узнал, что
папа и мама Нади заставляли ее пить водку и не закусывать, после чего
папа мирно насиловал свою дочку. Нехорошие судьбы заносят детей на
вокзал.
        Тут подошли еще три девочки, и пошла такая откровенная
беседа, что я даже, признаться, и не заметил, как задал вопрос: "Что
такое для вас любовь?" У мальчишек этот вопрос вызвал бурю смеха.
"Четыре пятки под одеялом", или "как-то не задумывался над этим", или
"любовь - это когда люди так хотят друг друга, что готовы разорваться".
От мальчишек другого я и не ожидал. Я мог бы еще много подобных
ответов написать, но не могу только потому, что там встречаются такие
слова, от которых волосы дыбом встают. Из этого следует, что для
мальчишек любовь - это не что иное, как кровать, и ничего более того.
        У девочек-беспризорниц совершенно другое мнение о любви. Они
очень долго думали, что-то формулировали, и наконец Таня ответила
первой: "Любовь - это страстное чувство мужчин и женщин, которое
влечет их друг к другу". Такой ответ меня заинтересовал, и я спросил,
чувствовала ли она что-нибудь подобное.
        Таня долго не отвечала. А я прекрасно видел, что она колебалась,
и поэтому дал ей время подумать. Через несколько минут она решила,
что не стоит об этом говорить. Но потом, когда мальчишки ушли за
клеем, а несколько девочек пошли просить деньги, она все-таки завела
разговор на эту тему.
        У нее примерно год назад был парень, который ее очень любил.
Специально для нее воровал на рынках кольца, браслеты, резинки и
прочую мелочь. Они ночевали вместе в одном из подъездов на проспекте
Мира. И жили бы они, как говорится, долго и счастливо, если бы Сашу
не отправили в приемник-распределитель. Саша считал, что все уже
кончено и он не увидит больше свою неповторимую "золушку". Но не
потеряла надежду Таня и решила тоже попасть в приемник-
распределитель. Там они и встретились. Правда, были они на разных
отделениях, но это не мешало их переписке. Они писали записки и в
столовой или клубе передавали их друг другу. Но встретиться на воле им
не было суждено, потому что Сашу отправили в детдом под Ростовом-на-
Дону. Прошло полгода, а Таня все ждет своего Сашу, но его все нет и нет.
        Я спросил: "А почему ты не хотела рассказать это при
мальчишках?" "Они ведь дураки, здоровые кони, а ничего не понимают",
- даже как-то с грустью ответила она. Конечно, я с ней согласен - это
были не ребята, это были клоуны, набитые ватой.
        Уже в редакции я задал этот же вопрос о любви себе и, знаете, не
нашел ответа. А вы задавались таким с виду простым вопросом?
        Много печальных случаев в истории вокзальной любви
беспризорников, но я хочу рассказать о другом случае, с более веселым
концом. В прошлых номерах я писал о Жене, который живет вот уже
много времени в электричке. Со своей любовью, которую зовут тоже
Татьяна, он познакомился на вокзале. Она просила деньги и некоторым
предлагала себя всего за 20 тысяч рублей. Когда она встретила Женю
около платформы Казанского вокзала, то подошла, чтобы попросить
чего-нибудь поесть. Мама Жени накормила ее тем, что было, и
предложила ей остаться и работать вместе c ними и жить в электричке.
Как говорила сама Таня, она влюбилась в Женю сразу же. И сейчас они
живут в этой электричке уже полгода.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.45-------------------------------------------
