
        Честь по труду, а зарплата - по должности.
        Самая высокая зарплата в Калужской области была в мае у
чиновников администрации губернатора области - 1 млн 222 тысячи
рублей. Об этом сообщил областной комитет по статистике. К наиболее
бедным калужанам традиционно относятся работники культуры и
искусства. Их доходы не превышали 440 тысяч рублей. Еще ниже была
заработная плата в лесном и сельском хозяйстве - соответственно 381 и 398
тысяч рублей. При этом речь идет о начисленной, а не выплаченной
зарплате. В Калужской области немало предприятий, где деньги не
выплачивались с прошлого года.
//* Источник информации : Новая газета,11.08.97
//* Рег.Ном.- 6070800109.14-------------------------------------------
