
ХЭППИ ЭНД НА ХУДОЙ КОНЕЦ. Идеальное общество - это
американские продавцы и российские покупатели.
        Алла БОССАРТ.
        Я наведалась в Америку, когда поездка в Штаты могла еще
квалифицироваться товарищами как событие довольно выдающееся.
А не так себе, рядовой отпуск. И вот по возвращении меня настырно
пытали почему-то об одном: правда ли, что все они там то и дело
улыбаются? И каково себя при этом чувствует наш выкормыш
строгого эмоционального режима? Да-да-да! - скалилась я в
американской широкоформатной манере. Буквально все улыбаются,
хотя вечерами в метро в районе 80-х улиц - меньше, отчего
начинаешь испытывать неприятную тревогу. От улыбки, как
выяснилось, становится всем теплей (или светлей?), и слону, и даже
маленькой улитке. И даже закаленному в боях мозолистому
гражданину СССР.
        Чем вызвана неистовая жизнерадостность американцев? -
размышляла я долгими зимними вечерами впоследствии, уже посетив
ряд других стран, в том числе таких разных, как Израиль, Турция и,
допустим, Швейцария, и нигде не встретив такого градуса радушия.
        Американские фильмы (особенно Спилберг) и внешняя
политика американских президентов (особенно Клинтона) отчасти
отвечают на этот вопрос.
        Американцы беспечны, наивны, физиологичны,
самодовольны. Культивируют физическое здоровье, внутреннюю
свободу, деньги - три составляющих понятия "cool", крутой. Это слово
легко завоевало другие языки и страны, однако распространилось,
заметим, главным образом, среди молодежи, в отличие от
национального масштаба в Америке. Американцы высоко ценят
виртуальные ужасы и бытовую защищенность, крепкий тыл.
Американцы исповедуют "хэппи энд" и волшебное решение проблем.
Американцы абсолютизируют Америку и все американское.
Недоверчивы и часто враждебны к иному - поэтому они изобрели
"политкорректность" (которая лишь подчеркивает неполноценность
"меньшинств"). В реальности же американец предпочтет иметь дело с
белым мужчиной отменного здоровья и традиционной ориентации.
Именно таковы были все их сорок два президента за исключением
инвалида Рузвельта. Но ни Рузвельт, ни Кеннеди, ни Клинтон не
нарушают общей картины американской психологии - их
подростковой ментальности.
        Бомба на Хиросиму - это круто. Это по-настоящему "сool":
как ворваться на территорию другой банды на супермотоциклах, и не
просто с кастетами, а с парой-другой крупнокалиберных "люггеров".
Весь район, весь мир напугать до смерти - как в кино.
        Бомбежка Ирака - тоже круто, а мотив, хотя и другой, но еще
инфантильнее. Устроить катастрофу, чтоб не влетело за изгаженный
ковер.
        Соблазнительно вспомнить в скобках "наезд" Кеннеди на
Кубу - в разгар скандала с Мэрилин Монро. Но вот тут я задаю себе
еще один вопрос: почему жизнерадостные дети Америки, которые с
такой страстью накинулись на сексуальные приключения Билла
(законный интерес в пору полового созревания), - почему те же дети, а
вернее, их отцы пропускали мимо ушей эротическую карусель своего
кумира JFK, да не с какой-то там дешевкой Левински, а с королевой
шоу-бизнеса?
        60-е для американцев, как и для нас, - это годы переоценок. В
60-е по Америке прокатилась вторая волна потерянного поколения.
Это Вьетнам и его предчувствие. Это рано взрослеющие подростки
окрест войны. Не до поллюций. Не до Мэрилин.
        90-е - мирная эра благоденствия. Население Америки
вернулось в присущее ему инфантильное состояние. Беспечные,
наивные, физиологичные, самодовольные (и потому радушные) дети
вместе с пришельцами Спилберга улетают от рациональных взрослых
на велосипедах. На лету заглядывая в окна овальных кабинетов и
спален различной конфигурации.
        Нам бы ваши заботы. Эта мысль не покидает при контакте с
американцами. Она обретает концептуальную завершенность девиза,
когда смотришь по телевизору "Ток-шоу Опры". Опра Уинфри -
американская телеведущая (черная женщина, политкорректность на
марше), самая, как говорят, высокооплачиваемая ведущая в США. Ее
ток-шоу можно соотнести с нашей "Темой".
        Вот они обсуждают проблему хамства: в самолетах, в
школах, в магазинах. С одной стороны, приятно: не мы одни мазаны
дерьмом с утра до ночи. А с другой - смотришь-смотришь и вдруг
понимаешь, как цинично ты обманут. Совсем уж было собрался
брататься с оплеванным американским обывателем, и тут невзначай
доходит: все наоборот. Не обыватель беззащитен перед
государственными структурами, а структуры в лице госслужащих не
защищены от обывателя. Оплеван не пассажир, а как раз стюардесса
(прямо в морду), и она же обругана (непотребно) как раз
пассажирами. Учитель - учениками. Продавец - покупателями.
Вечный день непослушания, реванш клиента, мечта тинэйджера.
Видимо, это национальная проблема, если ее по телевизору обсуждает
великая Опра, обращаясь к своей аудитории просто: "Америка!"
        В развитие темы Опра приглашает автора книги "Открытая
дверь" (или что-то в этом роде). Парень колесил по родным Штатам,
просясь на ночлег в первый попавшийся дом, рекомендуясь
"странником". И его пускали! Аудитория смеется, аплодирует
(обычная реакция). Вывод: хамы - исключение, страна состоит
буквально из добрых гномов.
        Это хэппи энд, который для американки Опры является
непреложным законом, как и для всех ее соотечественников. На
самом деле "странник" находил приют у тех же самых граждан, что
безнаказанно плюются в стюардесс. Самоутверждаться, издеваясь над
учителем, утром и беспечно пустить в дом бродягу вечером -
нормальные поступки одного и того же нормального подростка.
        Мы, русские, дряхлы по духу. Поэтому, к слову сказать, нами
всегда управляли старые или больные люди. А чаще - больные
старики. Наша знаменитая духовность - не что иное, как рефлексия
пенсионера, которому пора думать о душе. Наша бездеятельность,
импотенция, вечный наш кризис... Не кризис это, родные, оно иначе
называется: климакс.
        Вот почему так смешны, унизительны и безнадежны наши
ужимки и прыжки в целях сходства с американцами и Америкой. Как
Киса Воробьянинов в кабаке, ей-богу. Старость должна быть
достойной. Нету денег - так будем поопрятней, что ли...
//* Источник информации : Новая газета, 1.02.99
//* Рег.Ном.- 1090200001.24-------------------------------------------
