
Малыш и Карлсон над кремлевской крышей. Неотправленное письмо
Валентину Юмашеву.
Ольга МАРИНИЧЕВА.
        Была такая страничка в "Комсомолке" - "Алый парус". Но это
был еще и клуб встреч и свиданий, где начиналась журналистская
жизнь многих нынешних мэтров. Непричесанные люди создавали
непричесанные, но гениальные тексты.
        Ольга Мариничева - душа "Алого паруса", первый начальник
и наставник многих и многих сегодняшних журналистов. Одним из ее
воспитанников был и Валентин Юмашев. Последнее время в чем
только Юмашева не упрекали. Мы же решили предоставить слово
человеку, знавшему его с детства.
        Привет, Валюшка!
        ("Здравствуй, любимая", - ответил бы Юмашев в своем
обычном приветствии.)
        Знаешь, они все (газетные начальники то есть) не верят, что
разговор наш с тобой может получиться. Потому что, как они
объяснили, ты на все журналистские расспросы молчишь, как
партизан и отделываешься общими фразами (это мне говорили, еще
когда тебя назначили помощником президента, ну а потом, на твоем
суперответственном посту главы администрации президента, из тебя,
как известно, вообще было слова не вытянуть). Но я им объяснила,
что мне в данном случае практически нет дела до твоих политических
взглядов и откровений. У нас есть куда более важные темы - о нашем
клубе, о нашей юности... Но меня уверяли, что это к делу не
относится. Может, хоть теперь, когда ты наконец-то от поста своего
избавился, этот текст все-таки напечатают? Тем более что за эти
полтора года на тебя столько грязи в печати вылито, что моей
зарисовке просто сам Бог велел появиться.
        Я сама в политическом моменте не очень-то разбираюсь, а с
тех пор как Юмашева назначили в самые верхи - так и вовсе
успокоилась: вот пусть теперь сам разбирается. С ним так ведь всегда
было - и на наших коммунарских сборах, и на выборах начальника
"Артека", и в редакционных схватках: придет, посидит, поулыбается,
скажет пару фраз - и все конфликты будто сами собой исчезают.
        Вокруг него всегда была устойчивость спокойствия, столь
редкая в нашем суетном газетном деле. Он не был болтлив, но и
скрытен не был, просто - сдержан и не хвастлив. Хотя на все его
статьи отклики приносили мешками. Он был капитаном "Алого
паруса" "Комсомолки" в 80-е годы, и потому непростыми были - как,
впрочем, и у любого капитана "АП" - отношения с руководством
газеты. Но этот милый, "свой в доску" парень с простодушным лицом
(никто и никогда не видел это лицо искаженным яростью ли, криком,
просто раздражением) сумел поставить себя в редакции очень прочно
и вроде бы без всяких усилий. Он никогда не митинговал, не обличал,
но с его мнением считались.
        Но умудренные жизнью люди продолжают мне твердить,
жалея мои иллюзии: того Валентина, которого ты знала, больше нет.
Квартира на Осенней улице и апартаменты в Кремле рядом с
президентскими, их игра в теннис и дружба семьями и прочее, прочее
так просто для человека не проходит как с гуся вода. Не будь
идеалисткой!
        Впору хоть пари держать: с одной стороны - большинство
считает, что он конечно же изменился; другие - что нет, он так и
остался тем же самым Валькой, которого на всех его работах в
газетах и журналах все любили, правда, этих других меньше, чем
первых, но зато они дольше его знают.
        Мой Бог, разве могла я в самых фантастических своих снах
представить эти дебаты вокруг его особы, когда в нашем клубе в
середине 70-х годов появился этот добродушный, круглолицый,
улыбчивый подросток с повязкой на длинных волосах, с матерчатой
сумкой через плечо, прошитой толстыми стежками, и с длинным
отшлифованным, как у Пушкина, да еще и накрашенным "хиппово"
алым лаком ногтем мизинца?! Но это выглядело почему-то
нормально. У него вообще был потрясающий талант быть
органичным, быть самим собой в любой среде и в любой одежде. Он,
говорят, и в Кремле в джинсах до последнего держался, пока не
пришлось-таки втиснуться в костюм с галстуком.
        ...Я что хочу сказать: он был настолько наш, настолько свой,
до кончика своего дурацкого ногтя на мизинце, что мне в те годы
легче было бы поверить в захват Кремля беспризорниками или
индейцами, чем во вхождение в этот не наш Кремль нашего Вальки.
        Для меня в этой истории самое главное - вопрос: может ли
человек вообще, и в России особенно, обретя большую власть, все-
таки не измениться, все-таки так и остаться человеком, самим собой?
        Я лично, в случае с Валькой, верю: может. Но тут же
оговорюсь: в виде исключения. Других-то властей предержащих я
просто мало или совсем не знаю - кто из каких семей, школ, от каких
учителей к власти пришел... А без такой вот педагогической
родословной я отказываюсь понимать или тем паче оценивать
человека (не только у власти стоящего). В том-то и дело: Юмашев
был у всех на виду, на фото рядом с президентом и с теннисными
ракетками в руках. Но никто, за очень редким исключением, не знал
(да простят мне наши ребята этот выспренний слог) о его глубинной,
подлинной, чуть ли не подпольной духовной "базе" под кодовым
названием клуб "Алый парус", а затем "Комбриг". О вольном
братстве ребят, подростков, страстно любивших петь под гитару
песни в кругу, жарко споривших о высоких идеалах и так же жарко
влюблявшихся в своих девчонок из клуба. Они - и девчонки, и парни -
были очень красивы и очень талантливы. Боря Минаев, наш бард, а
теперь заместитель главного редактора журнала "Огонек" и детский
писатель, так о том времени поет:
        ...Снятся мне не девы
        нежные,
        Не рулады соловья,
        Мои сестры и братья.
        Мои графы и бароны,
        Моя царская семья,
        Смутной юностью на троны
        Возведенная в князья.
        Они сами друг друга короновали, сами возводили на трон, и
возвышенный этот трон их общей юности практически всех их поднял
в жизни на очень достойную высоту.
        Боже, как ждали, как волновались мы с Хилом (Валерием
Хилтуненом, моим соратником и сотрудником по "Комсомолке") в
день их первого прихода в редакцию весной 1975 года! То ли от
волнения, то ли по наитию Хил выпотрошил все проволочные
корзины для мусора и водрузил их днищем кверху на... телефонные
аппараты. Устроили еще парочку таких композиций, и это сработало.
Мы ведь собрали ребят, отвечающих двум критериям: талантливые и
одинокие. То есть тех, кто, как правило, глубоко замкнут в себе. И вот
этот легкий дурдом вместо официального учреждения и оказался для
них тем взрывом, шоком, который сразу же отчасти пробил их броню,
снял в большой степени их отчужденность.
        ...Господи, а как же я постоянно боялась, что вот на
следующий день они уже точно не придут, никогда, что сбегут от нас с
Хилом и друг от друга в свои привычные скорлупки и раковины! Так
мы и балансировали: между их жаждой открыться, доверчиво
разделить свой мир - и страхом закрыться, чтобы этот хрупкий мир не
рухнул от чужого вторжения. Хил, наш вечный иллюзионист (то есть
приверженец социальных иллюзий), громоздил перед нами с ребятней
планов громадье - и мир конечно же мы наш, мы новый всем
устроим, и культуру новую создадим взамен театров и консерваторий
- на новых основах тотально коллективного творчества... Седой
аккуратненький старик, бывший в свое время секретарем у Льва
Гумилева, вежливо старался нас понять: "Ну, я понимаю, коллектив,
общность - это как питательная среда, бульон. Но творчество-то,
простите, процесс сугубо индивидуальный все-таки!" Мы на него
смотрели с ласковым сожалением. Но все эти экзотические идеи Хила
были неким фоном, интеллектуальным шумом, и меня они, честно
говоря, чаще всего раздражали.
        Это теперь-то я вижу, что когда в юности присутствует этот
вольный ветер бредовых идей очередного всепланетного
переустройства мира, то, значит, у жизни такой неплохая закваска и
что бредовость исчезнет, а сам ветер, возможно, останется, чтоб не
дать жизни в зрелости стать совсем уж затхлой.
        Сухомлинский писал о необходимости интеллектуального
фона в коллективной жизни ребят. Понимаю я теперь и то, что крайне
необходим также фон эмоциональный, образный, метафоричный.
Самый главный разговор у нас в клубе шел не напрямую, даже не на
откровенных вечерних разборах дня ("огоньках"), а - в песне. Ребята
взяли в руки гитары и стали сочинять песни. У каждого была своя
песня, которую ему пели всегда в его честь. В большинстве своем это
были лиричные, сердечные заявки. А вот Валька и тут отшучивался.
Заходя к нам на "огонек", наш куратор в "Комсомолке" и в прошлом
тоже коммунар Юрий Валерьевич Данилин, заранее сияя в
предвкушении удовольствия всем своим круглым лицом и безупречно
лысой лысиной, вальяжно изрекал: "Ну, давай, Валюша, нашу с тобой
любимую". И это, как всегда, была бодрая песенка Никитиных про то,
как собачка травку удобряет.
        У Вальки ну совершенно не было героического пафоса, в
который мы все временами впадали, разъезжая по десяткам городов
на свои коммунарские сборы, которые по идее и должны были
перевернуть весь мир. (Валька в ту пору был в армии.)
        Но когда схлынули сверхценные идеи, когда каждый из нас
по-своему разобрался с нашими идеалами - словом, когда клуб
фактически в 80-е годы обанкротился и не дал ожидаемых
"коммунистических" результатов, - вот тогда я вдруг и поняла, что
клуб - состоялся! И главный результат налицо: ребята переженились
друг на друге (ах, какие красивые то были свадьбы!), их дети учатся в
одних и тех же школах. Боря Минаев с Шамилем Абряровым по-
прежнему поют и пишут песни, у них выходят книги и диски,
Женечка Двоскина продолжает все так же восхитительно рисовать,
оформлять книги, Саша Фурман выпустил свой роман, Андрюша
Максимов - телеведущий "Времечка", драматург...
        А имя дочке Валюшки - первому ребенку нашего круга - мы
выбирали всем клубом. Каждый написал на полоске бумаги
предлагаемое имя, бумажки скрутили, бросили в шапку и малышка
вытащила себе имя: Полина. Женька Двоскина ужасно гордилась,
прошло именно ее предложение.
        Мы хотели переустраивать мир, а получилось, что по крайней
мере две трети клуба построили "всего лишь" очень хорошие семьи,
где мамы до сих пор любят пап (и наоборот), где хорошо и грамотно
растят детей и где у мамы и у папы очень интересная творческая
работа, а летом их родители живут на дачах по соседству друг с
другом. И все наши дети знают, что эти соседи дружат с их
родителями с тех пор, как они все сами еще были детьми и ходили в
школу, но зато у них был свой клуб и они даже планировали жить в
одном доме или одном подъезде, чтобы никогда не расставаться, даже
на один день.
        ...Получается, сама же себе противоречу: утверждаю, что
создали просто хорошие семьи и просто хороший круг общения на
всю жизнь для членов клуба. И - никакого переустройства мира! Но
на самом деле - лукавлю. Нет, не пошли прахом все наши юношеские
идеи, как переустроить мир. Просто считайте, что мы, как царская
семья, откомандировали "наверх" нашего "наследного принца" мир
этот уже всерьез переустраивать. Насколько сможет, конечно. А о
результатах, пожалуй, можно будет судить уже только детям наших
детей и нашим правнукам.
        Был дом - даже не просто дом, а сторожка при детском
санатории, и была в том доме мама - и даже не просто мама, а такая,
на которую можно было бы повесить табличку: "Мама, о которой
может мечтать каждый малыш".
        Но я опять не совсем права. Мечтать-то он мог, конечно, но
свой малыш у мамы уже был. Опять неточность: ведь эту маму звали
Карлсон. Ну тот, который живет на крыше.
        Вот они и жили в сторожке в поселке Переделкино вдвоем,
Малыш и Карлсон. Такая у них сказка была. Такая игра. Мама
Карлсон работала в санатории истопником, а подрабатывала или
просто для души занималась с детьми в кружке "Умелые руки", но
воображение у нее было - еще умелее. И, бывало, стоит она над
плитой, собираясь засыпать в кастрюлю порошок для кекса, и вдруг
перед глазами встает яркая картина (такое с ней часто и до сих пор
бывает). И она на картину эту так засмотрелась, чтоб потом все
детали ее на холст перенести, что вместо порошка для кекса высыпала
в кастрюлю... стиральный порошок. И долго, старательно его
размешивала. Даже есть пыталась. В общем, совершенно чудесная
была мама. А Малыш каждое утро зимой ходил к проруби за водой,
везя в гору ведро на саночках. Сами понимаете, в такой сказочной
семье мог расти только очень хороший, почти сказочный мальчик.
        Да простят мне господа коллеги из отделов политики, что я
влезла на их территорию со своими сказками. Но просто мальчик этот
- и есть наш Валька. А главное - мамин. Это она на даче собирает
всех детей с округи и все лето возится с ними, устраивая спектакли. И
это она, Александра Николаевна, все эти последние "президентские"
годы непременно звонит нам с Хилом в наши дни рождения с
просьбой от Вальки извинить его и поздравить нас и от его имени.
        В Библии есть фраза: "Блаженны нищие духом". Она всегда
вызывала у меня недоумение. Но друзья-специалисты более точно
перевели эту фразу с греческого: "Блаженные те, в ком живет дух
нищеты". Так это же совсем, совсем другое дело! То есть, говоря
обычным языком: хорош, блажен тот человек, даже если он и
состоятельный, в душе которого не атрофировано знание о царящей в
мире нищете, и он в соответствии с ним, с этим святым духом
нищеты, строит жизнь свою, не впадая в излишества.
        Лично мне кажется, что Валя не противоречит этой
христианской заповеди. В нем ведь до сих пор живет, он от него не
отрекся, тот мальчик, везущий от проруби саночки с водой. Так же
как ничуть не изменилась и его мама, переехав из сторожки в
престижную квартиру. Нет, не палаты каменные лепят душу, а,
наоборот, душа, если она чиста, если в ней живет "дух нищеты",
преображает собою даже стены, будь это палаты хоть княжеские, хоть
царские, хоть президентские. Ольга Т., коллега Вали по "Огоньку",
узнав о цели моей статьи о нем - доказать, что быть человеком и при
большой власти возможно, воскликнула: "Возможно, еще как
возможно! Так и напиши".
        ...Когда умер муж Ольги и собравшиеся на поминки их
друзья один за другим произносили тосты, что теперь они вместе с
Ольгой будут все ее проблемы сообща решать, Валька тосты не
произносил. Как всегда, сидел эдак бочком на кухне и помалкивал. Но
как-то так получилось, что прошло время и именно он остался для
Ольги фактически единственным плечом, на которое она может
всегда опереться: "Он не просто помогает, он заранее, еще до тебя,
знает, какая именно помощь тебе нужна. И оказывает ее просто, без
жестов, как и все, что он делает". То же самое я слышала от многих
людей, работавших с ним.
        ...Конечно, я обрадовалась, когда узнала полтора года назад о
его назначении на высокий пост. Кто-то из друзей считал, что зря он
"с ними" связался. Наши же ребята прежде всего встревожились,
какой огромный объем работ на него теперь сваливается. И -
взгрустнули: "Вот теперь он совсем высоко, и мы его уже вовсе не
увидим. И так-то мы все реже и реже пересекались, а теперь и вовсе
не собраться нам всем вместе..." Будто читая эти мысли, Валя
попросил маму, чтобы она обязательно обзвонила и собрала клубных
ребят, что именно теперь ему это очень важно. Встреча намечалась,
потом срывалась, то из-за его сверхзанятости, то из-за частых
болезней мамы, и вот опять пошли разговоры, что он "уже другой",
"изменился" - и что мы ему теперь не нужны.
        - Да не изменился же он нисколечко, нет! - уверяла меня в
очередной раз по телефону его мама. С такой горячностью, будто вот
и я сейчас отступлю, поверю, что, мол, и вправду, того, нашего,
Вальки больше нет.
        Так вот, я очень хочу, Валюша, чтобы ты знал: убедит кого-
нибудь это мое письмо тебе или нет, получится ли наша встреча или
тоже нет - не это главное. Бога ради, не переживай. И вы, Александра
Николаевна. Мы и так - верим, мы и так - знаем. Хотя никому эту
свою веру не навязываем.
//* Источник информации : Новая газета, 1.03.99
//* Рег.Ном.- 1090300003.26-------------------------------------------
