
ЗАБЫТЫЙ ПОЛК.
Кавказский пленник.
Вадим ХУЛАНХОВ, программа "Взгляд", Станислав СОЛОВКИН.
        Может быть, мама и есть Родина
        Наша газета продолжает акцию "Забытый полк". Ее цель - спасение
военнопленных. Находящихся в Чечне и находящихся в России
        Литературный вымысел Лермонтова и Толстого становится
реальностью. Похоже, героем новейших литературных произведений о войне
станет девятнадцатилетний Павел Кутицкий.
        В начале августа 1996 года, во время последнего (мы надеемся)
штурма Грозного, Паша пропал. Начальство решило - дезертировал.
        В начале октября Пашина мать, Галина Павловна Кутицкая,
получила из Чечни письмо. Вот оно
        "Уважаемые родители Павла Владимировича Кутицкого.
        Ваш сын Кутицкий Павел Владимирович, 1977 года рождения,
который был призван в 1995 году (г. Моздок, в/ч 3737), в данное время
находится в плену у боевиков в Чеченской Республике. Мой сын, Дутуев
Им-Али А., находится в плену у Российской армии.
        Я, мать Дутуева Им-Али, написала заявление генералу Тихомирову
на обмен вашего Павла, но они не освобождают моего сына, ссылаясь, что
они, мол, ничего не знают. Но у нас есть данные моего сына, которые я
высылаю вам, чтобы вы подключились к розыску моего сына. Если в течение
этого года нам не отдадут нашего сына, то вы никогда не увидите Павла
Владимировича. Родители Павла, у вас есть шанс получить живым вашего
сына.
        Если вы сразу приедете в Грозный, то у вас тут ничего не получится,
потому что командование Российской армии нам сказало, что ваш сын -
дезертир и что на дезертиров обмена не будет. Ваш сын не дезертир, а
действительно попал в плен в последнем бою в Грозном и был ранен в ногу.
        А теперь ваши действия:
        1. Вам надо обратиться в военный комитет г. Свердловска.
        2. Поехать в г. Череповец. Там живет майор Малышев Г. А., он
знает, где мой сын.
        3. Поехать в Москву и обратиться в Правительство РФ или
Министерство обороны. Размножайте данные моего сына.
        Я второй год бегаю везде по Чеченской Республике - и
безрезультатно. А в России я не была, потому что я - чеченка, а чеченцы все
бандиты, по-вашему.
        В ваших руках судьба Павлика и моего сына Им-Али. Я клянусь
Аллахом: если до Нового года моего сына не отдадут за Павла или не
укажут место его захоронения, то вы никогда не увидите своего Павла
Владимировича.
        Это последнее фото вашего сына. Во всем виновато российское
правительство, которое толкнуло меня на это преступление. Мне больше
терять нечего.
        Я мать Им-Али - чеченка.
        Ты мать Павлика - русская.
        Будем одинаково страдать.
        19.09.96 г.
        Дутуева Хава".
        Мать Павлика бросилась спасать сына. Она разыскала семью
"тюремщиков" в селе Махкеты и уговорила не расстреливать Павла сразу
после Нового года. Так и не увидев сына, Галина Павловна принялась
выполнять поставленные в письме условия.
        Нам известно, что она пыталась пробиться во многие тюрьмы
Ставропольского края и не один час провела в Ростовском морге,
разыскивая хотя бы останки Им-Али Дутуева. По факту его пропажи Галине
Павловне удалось возбудить уголовное дело в военной прокураторе (случай
невероятный и едва ли не единственный).
        Совсем недавно она побывала в Ингушетии, откуда на днях уехала
в Грозный. Увы, все ее поиски пока безуспешны.
        "Новая газета" следит за развитием истории, и о ее продолжении вы
сможете прочитать в ближайших номерах.
        В газете "Труд-7" 10 января была опубликована заметка Владимира
Янченкова "Угроза жизни Павла отсрочена". В ней, со слов Мадины
Магомедовой, председателя общественной организации "Матери Чечни",
утверждается, что Хава Дутуева, мать пропавшего Им-Али, "осталась
непреклонной" в отношении приговора Павлу. Кроме того, "на все просьбы
Мадины Магомедовой разрешить ей встретиться с Павлом, поговорить с
ним Хава ответила решительным отказом".
        Редакции "Новой газеты" доподлинно известно, что эта
семидесятилетняя, отчаявшаяся увидеть своего сына чеченка даже письмо в
Россию не писала. Это сделал ее старший сын.
        Более того, узнав от матери Павла о содержании письма, Хава
Дутуева ужаснулась и сказала, что она и подумать не могла о расправе над
чьим-то сыном.
//* Источник информации : Новая газета,13.01.97
//* Рег.Ном.- 6070100003.02-------------------------------------------
