
Пусть стреляют только хлопушки.
С. М.
        Глядя на детей, убежавших от войны, один знакомый журналист
сказал печально: "У них война уже внутри". С этим трудно жить, даже если
пока не понимаешь, почему так печальны мамины глаза.
        Детям военнослужащих, потерявшим своих отцов в ходе
многочисленных конфликтов и войн: в Чечне, в Таджикистане, в Каспийске,
- в этому году решили устроить праздник. Их пригласили в Москву на
новогодние елки. Бесплатно. Сначала подумалось, что этим детям не до
праздников, что государство в неоплатном долгу перед ними и долг этот не
искупить никакими праздниками.
        Но, придя в Театр Российской Армии и увидев счастливые глаза
детей, осознал - все правильно и очень вовремя.
        В фойе детей веселили клоуны, на сцене шло представление, где
Снегурочку похищали всяческие злыдни, а Дед Мороз, как водится, ее
спасал вместе с забавными персонажами кукольного театра Аркадия
Ковтуна... Артисты Госконцерта, театра "Темп", ансамблей "Тодес" и
"Ритмы планеты", великолепный свет, тексты песен Юрия Энтина, музыка
Евгения Крылатова, актеры столичных театров - все было к месту. Так что
на этот раз с полным основанием можно поздравить с добрым делом силовые
ведомства, Фонд 50-летия Победы, правительство и администрацию
президента.
        Всегда бы так.
//* Источник информации : Новая газета,13.01.97
//* Рег.Ном.- 6070100003.20-------------------------------------------
