
   Сектор глаза.
   Дай пять чувств. На фестивале в Сан-Себастьяне усомнились:
"Это и есть жизнь?".
   Елена Плахова.
   Фестиваль в Сан-Себастьяне не обладает размахом Канна и
утонченностью Венеции, но у него есть свой неповторимый аромат -
аромат ранней осени, увядания и сопутствующей этому ностальгии.
Здесь как нигде "атмосферно" смотрятся старые фильмы и
ретроспективы. Здесь любят появляться под занавес своей карьеры
звезды - живые легенды кинематографа.
   Ровно десять лет назад за две недели до смерти на сцену
фестиваля вышла Бетт Дэвис, больная раком легких, в облаке
сигаретного дыма. Здесь отметился и герой хичкоковского "Психоза"
Энтони Перкинс: он тоже вскоре умер от СПИДа. Правда, сам мэтр
ужасов посетил Сан-Себастьян еще в конце 50-х достаточно крепким
и здоровым. Трудно сказать, сколь теплые воспоминания остались у
него об этих визитах. Ни "Головокружение", ни "Север -
Северо-Запад" не удостоились тогда главных наград, уступив их
ныне напрочь забытым лентам и продемонстрировав сомнительность
фестивальных критериев. Теперь оба фильма вернулись в
Сан-Себастьян в культовом ореоле. Кроме них, здесь показывались
два других шедевра Хича: "Набирайте "М" для убийства" и "Птицы".
Фестиваль посетили знаменитые хичкоковские дамы - Эва Мария Сент
и Типпи Хедрен, всю жизнь подтверждавшие свой привилегированный
загадочный статус (джентльмен Хичкок предпочитал блондинок и
ценил присущий им холодный эротизм). Вместе с Типпи Хедрен
приехали ее гораздо более земная дочь Мелани Гриффит и ее зять
Антонио Бандерас. Последний считается в Испании новым
конкистадором - покорителем голливудских вершин. Его режиссерский
дебют "Безумие в Алабаме" имел здесь самый высокий зрительский
рейтинг. Правда, знаменитое родственное трио вынуждено было
выслушать на открытии фестиваля шумные протесты баскских
сепаратистов, пробравшихся в зал и едва не сорвавших церемонию.
Впрочем, теперь эти протесты носят мирный характер: баски требуют
уже не независимости и не освобождения их соратников, а всего
лишь чтобы их перевели с юга Испании в местную тюрьму: сюда
дешевле ездить.
   Представленные фильмы были очень разнообразны по темам и
жанрам. Конкурсная программа открылась комедией американца
Лоренса Каздана "Мамфорд" - о симпатичном психоаналитике, который
приезжает в провинциальный город и которому местные жители охотно
доверяют свои тайны. Но самый неожиданный секрет скрывает сам
врач. Картина "После правды" немецкого режиссера Роланда Сузо
Рихтера сделана в жанре, так сказать, исторической фантазии: как
будто бы нацистский палач Йозеф Менгеле добровольно решил
предстать перед судом и с помощью молодого адвоката оправдать
свои преступления. Китаец Чжан Янг в картине "Душ" с большим
юмором и одновременно грустью рассказал об отмирающей перед
неумолимой поступью прогресса традиции пекинских бань. А
славящийся своей фривольностью испанец Бигас Луна показал "Кусок
торта" - еще одну историческую гипотезу о причинах смерти
герцогини Альбы, подруги Франсиско Гойи. "Орфей" одного из
лидеров бразильского нового кино Карлоса Диегеса переносит нас в
стихию латиноамериканского карнавала, на фоне которого
разыгрывается бессмертный сюжет об Орфее и Эвридике. А культовый
американец Майк Фиггис, прославившийся фильмом "Покидая
Лас-Вегас", представил неожиданно каноническую экранизацию
"Фрекен Юлии" Августа Стриндберга. Самый странный фильм -
"Пересечение" - показала уроженка Нью-Йорка, жительница
Амстердама Нора Хоппе, одно время работавшая с Александром
Сокуровым. Это статичная притча об афганском изгнаннике,
утратившем в Европе свою идентичность. Бросались в глаза
тематические и даже сюжетные совпадения. В отнюдь не военных
фильмах наблюдался явный переизбыток смертей: люди умирали не
только от болезней и старости, но вешались, стреляли друг в друга
и особенно часто тонули. Очень много картин было об отношениях
старых родителей и их взрослеющих или взрослых детей. Видимо,
процесс смены поколений и передачи социальных ролей в конце века
идет особенно болезненно: отсюда самоубийства родителей и
комплекс вины у детей. Наиболее шокирующий вариант семейных
отношений заявила режиссер из Норвегии Карин Юлсруд в фильме
"Кровавые ангелы": двое братьев насилуют и убивают девочку-дауна,
семья становится жертвой мести соседей по городку, впрочем, не
менее монструозных. Фильм уже успели предать проклятьям в
Норвегии.
   В канадском фильме "Пять чувств" Джереми Подесвы конфликт
поколений представлен еще и метафорически: на три дня с прогулки
исчезает маленькая девочка. Пятеро взрослых героев, живущих по
соседству, именно в эти дни, пока ищут девочку, переживают личный
кризис, как бы утрачивают детскую непосредственность ощущений.
Это фильм о том, как из-под слоя эгоизма и цинизма человек
пытается вернуть первозданные пять чувств - зрение, слух,
осязание, обоняние и вкус к жизни. Если фильм Подесвы тяготеет к
экзистенциальной модели, не менее популярна на фестивале была
модель социальная. Жюри под председательством Бертрана Тавернье
поддержало именно ее и поощрило в первую очередь бум французского
социального кино. Фильм Франсуа Дюпейрона "Это и есть жизнь?",
получивший главный приз "Золотая раковина", рассказывает о семье
потомственных фермеров: главные сцены этого эпического действа -
от родов до смертей - разыгрываются в коровнике, а в центре опять
же отношения отца с сыном. Калька того же конфликта - в картине
Лорана Канте под унылым названием "Человеческие ресурсы", только
вместо фермы и коров здесь фигурируют завод и станки (приз за
лучший дебют). Видимо, кинематограф сегодня переживает очередной
возврат к реализму. Иногда с приставкой "соц", иногда с
приставкой "порно". Ничего не имея против реализма, замечу все
же, что самое большое удовольствие многим гостям фестиваля
доставил награжденный призом ФИПРЕССИ австралийский "Нежный
фрукт" режиссера Кристины Адреев. Трагикомедия об умирающей
матери, помешанной на своем сходстве с Жаклин Кеннеди, и трех ее
дочерях-толстушках. Оказывается, и о странностях жизни, и о самой
смерти можно рассказать без пафоса, с юмором, без занудства.
Правда, при этом немного погрешив против достоверности житейского
фона. Но этот грех предпочтительнее унылой праведности.
<$>
//* Источник информации : Новая газета,11.10.99
//* Рег.Ном.- 1091000134.30-------------------------------------------
