
Тема номера: война.
Бог - это человек, к которому обращаются мама. Горькие заметки на
полях гражданской войны.
Эльвира ГОРЮХИНА.
        Вячеслава Измайлова я увидела на презентации книги Светланы
Алексиевич "Чернобыльская молитва". Он сидел ко мне спиной. Увидев
на погонах звездочки майора, я решила, что это Измайлов. Все майоры в
мире были для меня Измайловыми - такой была страсть попасть в Чечню.
        - Возьмите меня с собой! - это я.
        - Ни за что! Поездка не подготовлена, много вопросов, - это он.
        С этой минуты я не спускала глаз с майора. Ни Светланы
Алексиевич, ни других людей для меня не существовало. Через полтора
часа майор поднялся, я - за ним. "Позвольте мне сопровождать вас", -
произношу я.
        И вдруг ловлю себя на мысли, что это слова Треплева,
обращенные к Нине Заречной из чеховской "Чайки". Рассмеяться я не
успеваю, потому как следую за своей Чайкой в редакцию.
        В течение двух часов майор ведет прием посетителей. Пришла
женщина с зажатой в руке стотысячной купюрой. Просит не называть ее
имени. Длинную речь произносит испанка, которую девочкой привезли в
Россию. Надо же такому случиться - она ступила на российскую землю 14
июля. Именно в этот день спустя семьдесят лет уезжает в Чечню
Измайлов. Испанке это кажется знаком...
        К концу приема майор сказал: "Я вас беру". Мое имя уже занесено
в полетный лист. Интересно, когда он успел решить и когда успел все
сделать...
        Я еду в Чечню! У меня негласная миссия: уговорить матерей
вернуться домой.
        Их сорок с лишним. Мальчиков и девочек от трех до
шестнадцати. У них одна мама - Хадижат. Рыжеволосая красавица.
Сгружали еду все, от мала до велика. Босоногие. Едва прикрытые старой
одежонкой. Их теперешняя мама - сама детдомовка. Как медсестра,
работавшая в комендатуре, Хадижат столкнулась с первыми сиротами в
самом конце войны. Первых было семеро. Она уже знала, что их не
отпустит. Потом собрались и другие...
        Среди взрослых обнаруживаю трех русских женщин. Они -
сотрудницы детского дома. Хадижат - их крыша. Это тяжелая доля. Уже
не раз Хадижат избивали за покровительство русским. Мать всех детей
стоит насмерть за русских женщин.
        Первое открытое горе, которое попадается на глаза, - Айха
Гериханова, 1935 года рождения. Здесь ее внуки. Бека - девяти лет и Белка
- десяти. Зять умер до войны. Сын погиб в бою. Дочь пошла отомстить за
брата. Погибла. Айха потеряла память. Что-то вспоминает, а то, что не
вспоминается, обращается в муку мученическую. Квартиры нет. Сквозь
бессвязный поток слов прорывалось одно главное и ключевое: "мое
помещение". Еще на грузино-абхазской войне я обнаружила, как слова
обнажают свой истинный смысл, когда с них слетает образность. Вот и
Айха говорит о помещении... своего тела. "Мое помещение". Человеку
негде поместиться.
        * * *
        Знакомлюсь с русскими женщинами. Одна из них - Наташа
Бундина. Светловолосая. Молодая. Родилась и выросла в Грозном.
Родители в Волгоградской области. Делала попытку уехать из Чечни. Не
получилось. Сейчас вот не может оставить детей: "Как я без них? А они -
без меня?"
        Я знаю, что Наташу били наши федеральные мальчики. Об этом
вспоминать не любит. Не может. А было это так: нужна была солярка
разжечь костер, чтобы чай вскипятить. Послали к нашим. И - началось:
"шлюха", "чеченская подстилка"... Били сильно. Не сопротивлялась. Но
когда командир приказал Наташу раздеть, что-то внутри взбунтовалось.
"Я лучше умру, чем ты меня разденешь". Откуда-то взялись слова,
которых никогда не произносила в своей жизни. Ночью к ней домой
пришли солдатики - извиняться. Это пьяный командир приказал бить
русскую женщину. "Знаешь, сначала взяла обида. Смертельная. А потом -
ненависть. Сейчас с трудом отхожу от той истории", - это Наташа сейчас
о себе. Из Грозного не уедет.
        Все дети говорят с Наташей по-русски. С Хадижат - по-чеченски.
Но и сама Хадижат часто переходит на русский. В семье есть русская
девочка, изнасилованная нашими солдатами. Мотив всех ее речей,
обращенных к матери, один: "Мама, никогда не выдавай меня замуж".
        У многих этот семейный дом вызывает сомнения. Нет порядка,
необходимого государственному заведению. Много чего нет. Но есть
главное - есть к кому обратиться со словом "мама".
        - Пусть белый свет для меня закроется, если я кого-нибудь из
детей выделю. Они для меня одно целое. Вы можете определить, где мои
дети?
        Нет, я так и не угадала, кто дети Хадижат.
        * * *
        Галина Шамсутдинова - русская. Муж погиб вместе со своей
матерью, свекровью Галины. Это было в январе 1995 года. Убило одной
бомбой. Михаила называли ясновидящим. Это он сказал своей жене: "Ты
похоронишь меня без гроба". - "Ты что? С ума сошел? Я что, денег на
гроб не найду?"
        Не нашла. Было не до гроба.
        Им всем, пришедшим за водой к единственной колонке, казалось,
что летчик видел их всех. Принесли воду. Михаил побежал в дом матери
за ключами, а она, мать, шла ему навстречу.
        Летчик все-таки сбросил бомбу. Галину отнесло волной, а муж и
его мать убиты осколками. Обоих Галина закопала в огороде. Михаил
оказался прав.
        А еще она помнит, как свекровь в этот день ставила тесто. Хотела
испечь любимые сыном пирожки. "Быть беде, - сказала, - тесто первый
раз в жизни не посолила". Беда стряслась через несколько часов.
        Галина печалится о сыне. Нервный стал. Сидели в подвале.
Женщины послали сына за мешком сахара. Подслащенный кипяток был
основной едой. Вышел из подвала. Попался на глаза нашим солдатам.
Поставили к стенке. Расстрелять решили. Дали последнюю сигарету
закурить. "И ты взял?" - это Галина. "Я хотел прожить еще пять минут", -
сказал сын. А тут офицер откуда ни возьмись. Увидел сына - и вопрос:
"Ты татарин?" (Первый муж Галины татарин.) "Да", - сказал сын. Ему
было уже все равно. "Ребята, я забираю этого мальчишку с собой", -
сказал офицер. Привел к себе. Поставил водку,тушенку, еще какую-то
еду. И ну спрашивать: "Ты знаешь такую-то улицу? А такую?" Все про
Казань спрашивал, поскольку сам оттуда. Сын сроду в Казани не был, но
от страха поддакивал. Не знал, чем все кончится. Отпустили его и мешок
с сахаром отдали. Офицер приказал тем же солдатикам, что собирались
сына Галины расстрелять, нести мешок до подвала. Но сын понес сам.
Вот с тех пор и проблемы. Случилось это 12 января 1995 года. А через
день погибли муж со свекровью.
        Галина держит на руках годовалую девочку-сироту. Ее нашли
месячной среди трупов. Взяли ребенка на руки и долго стояли у
разрушенного дома: может, кто хватится ребенка. Видимо, все погибли.
Прехорошенькая девчушка похожа на цыганку. В тот день ей
нездоровилось. Галина не отрывала руку от детского лба: мерила
температуру.
        ...А мужа со свекровью она перехоронила. Теперь у Михаила есть
гроб.
        * * *
        Они, матери российских солдат, узнавали о пропаже своих детей
в тот момент, когда из военкомата к ним приходили с обыском. Им
приносили грозную бумагу: "Верните своего сына на добровольных
началах". Так их сыновья попадали в разряд СОЧ (самовольно
оставившие часть). С этого дня родители сами добровольно, на свой
страх и риск принимались за поиски сыновей.
        В части им говорили так: "А вы их найдите и приведите к нам!"
Когда пытались выпросить деньги на работе, им говорили: "Вот
возьмите в части справку, что сын пропал, тогда..." Если сын все же
находился, он тут же должен был написать заявление об амнистии. Мать
тоже должна была написать заявление с просьбой амнистировать сына.
        Интересно, а Грачев писал заявление об амнистии?
        Пусть не обижаются на меня те, кто по долгу службы разыскивает
наших солдат. Я вполне допускаю, что они работают. Но есть счет
материнского сердца. Это счет и на время, и на пространство, на грех и
на прощение.
        С позиций этого счета многое в нашей жизни непонятно: почему
отдыхает президент, если дети маются в плену, почему в отпуске
депутаты, если до сих пор не решены вопросы обмена? Как быть с теми
солдатами, которые не принимали участия в боевых действиях, но попали
в плен? Они захвачены на станциях, в поездах и просто на дорогах. Не
сумели определить, что пересекли границу Чечни. Таких в пятнадцатом
городке около двадцати человек. Другие спрятаны в чеченских семьях,
ждущих выкупа.
        ...Чего я только не слышала о матерях российских солдат: что они
психически сдвинуты, что вся их акция - это организованная провокация,
бросающая тень на наше правительство и президента (даже историческая
аналогия проводилась: поход детей к гробу Господню), и даже - прости
меня, Господи! - что женщины устроили себе южный курорт, освободив
себя от домашних обязанностей.
        Так вот: они в полном рассудке и никогда не покинут Чечню,
пока не найдут своих сыновей, живых или мертвых.
        Любой шаг, сделанный в Чечне, воспринимается матерью как
путь к спасению сына, даже если этот шаг опасен для жизни матери и
ведет в никуда. Это все-таки действие, а не томительное ожидание.
        Лилия Богатова - моя землячка, из села Мамоново
Новосибирской области. Домой без сына не уедет. Он у нее один. Мужа
нет. И таких, как она, много. Переписав адреса женщин, я поняла, что
государство безостановочно лупит по социально уязвимым. "Что же мне -
поехать в свой дом и удавиться?" - это вопрос ко мне.
        Группа матерей и отцов (последних в мою первую августовскую
поездку было шестеро) - в постоянном движении. Приезжают, уезжают.
Но есть и старожилы, как Татьяна Ильючик. Разыскивает сына,
пропавшего без вести в ночь на 1 января 1995 года.
        Условно все живущие на Вольной, 121, делятся на три группы.
Деление определяется судьбами детей.
        Есть аргунская группа: сыновья захвачены в Аргуне. Матери
видели своих детей через день. Разговаривать не разрешалось. Просто
стояли и смотрели на свое дитя. Приносили еду. Кого ею кормили -
неизвестно. Дети менялись резко.
        Ощущение одно: их предали. Потом свидания прекратились -
детей перевезли в другое место. Документы для обмена были собраны. Не
хватало подписи генерального прокурора. Самое долгое дело - подпись...
        Кажется, сейчас с аргунской группой все в порядке. Преступников
Джабраиловых амнистировали, и наши мальчики вернутся домой.
        Вторую группу составляют родители детей, которые не
принимали участия в боевых действиях. Они отличаются особым
нетерпением: как же так? Войны нет, а ребенок в плену. Почему его никто
не вызволяет? Они еще не успели уяснить, что государству наплевать на
их детей.
        "Мама, я прочитал твою записку. Быстрей заплатите выкуп и
освободите нас. Мама, сделайте это без всякой глупости, а то нас не
будет в живых".
        "Отец, я прочитал вашу записку. Я очень рад, что вы приехали.
Постарайтесь поскорее заплатить выкуп, а то нас не станет в живых".
        Эти записки получили от своих детей Ирина Пустовалова и
Анатолий Болотов. За детей требуют 60 тысяч долларов.
        - Дорог каждый день. Нашим детям не становится лучше, - это
Ирина, рассматривающая снимок двух солдатиков, прикованных к
огромному булыжнику. Один из них ее сын.
        И, наконец, третью группу составляют матери, бродящие по
Чечне третий год. Это самая трагическая часть родительского лагеря...
        * * *
        Светлана Беликова ищет сына с января 1995 года. Учительница.
Муж - кадровый военный. Вынужденные переселенцы из Туркмении.
Прошла все подвалы военной Чечни. Ходила с фотографией по всем
фронтам. Нашла боевиков. Показала карточку. Сказали, что видели
такого... Потом боевики взорвались: "Ты зачем сына послала воевать?" А
Светлана: "Ну убейте меня, если я виновата. Что же стоите?" "Ладно,
мать, прости нас", - сказали боевики.
        Светлана поняла, что только с боевиками может попасть за
линию фронта. Сначала не брали. Потом согласились. Но поставили
условие: поесть в столовой. "Господи! Ем, давлюсь слезами и все смотрю,
не уехали бы они. Выхожу из столовой, а они все на одно лицо и все
черные. Где же они, мои-то боевики? Где?.." Нашла.
        И - пошла по фронтам. Самашки... Шали... Новые Атаги...
Ведено... Наши бомбили. Укрывалась с боевиками.
        В Самашках подошел боевик Султан. Взглянул на фотографию.
Сказал: "О, я этого парня знаю". Подошел Хусейн, сказал, что сын Светы
жив. Пленный российский солдатик прямо так и сказал: "Олежка жив.
Ранен не в плечо, а в предплечье". Олег женат. Успел с женой пожить
четыре дня. Свадебные карточки сына Светлана держит при себе.
        - Вот скажите мне, почему за восемнадцать лет никто ни разу не
спросил меня, как я растила своего сына. Хватало ли хлеба, молока? Сын
принадлежал мне. Почему же после восемнадцати его судьбой
распоряжаются все? Не мать, не он сам, а кто-то другой. Судьбой детей
должна распоряжаться только мать.
        * * *
        Матери стали профессиональными сыщиками. По крупицам,
мелким деталям они воспроизводят ситуацию боя, в котором погиб или
без вести пропал сын. Проходят сложнейшими маршрутами по всей
Чечне. Взбираются на любую гору. Преодолевают все препятствия.
        Людмила Стукова, потерявшая сына в январе 1995 года, знает все
доподлинно: как часть, в которой был сын, подставили. Как бежали
солдаты, как ранили сына на вокзале. Нашла русского врача, сидевшего
с двухлетней девочкой в подвале. Он был свидетелем ада, поглотившего
сына Людмилы.
        Мать знает, по каким улицам они шли. До товарного двора
дойти не удалось. Раздался крик командира: "Бегите куда хотите". Ночью
бежали. Есть свидетели, видевшие сына раненым в кассовом зале вокзала.
"Леша сидел. У него на лице была гримаса от боли. Ведь гримаса бывает
у живых? Я думаю, он не был убит". Я киваю головой в знак согласия.
Потом Людмила ездила по другим свидетелям. Говорили разное. Один
будто бы слышал, как Леша сказал: "Документы не трогай". Пить
просил. Потом потерял сознание. У него была не рана, а дырища. Больше
Лешу не видел никто. Она повторяет в конце: "Он хотел пить". Последнее
желание сына?
        * * *
        Многие явления на чеченской войне принято объяснять
стокгольмским синдромом. Это когда жертва принимает методы и
мотивы преступника. Возможно, этот синдром и имел место.
        Но история пребывания родителей российских солдат в Чечне
говорит о другом феномене, вскрывающем глубинные сущностные силы
материнства и отцовства.
        Смена доминанты - так бы я определила то явление, с которым
столкнулась.
        Устремленная только к одному - найти своего сыночка, - мать
попадает в чужой мир, в мир другого языка, другой культуры, других
обычаев. Говоря языком пропаганды, она попадает во вражеский стан.
Движимая только своей любовью и страстью, она тем не менее должна
разделить горе другого народа, которое оказывается таким же, как ее
собственное. Другого пути войти со своей бедой для нее нет. Человек
другой нации включается в твои поиски часто по случайным
обстоятельствам, и ты начинаешь видеть и понимать то, во что вникать
совершенно не собирался. Ты обязан понять логику другого, его печали,
иначе ты ничего не узнаешь о последнем пути своего сына. Зрение
обретает объем.
        "Как ты думаешь, Эльвира, легко ли мне, русской матери, идти по
Бамуту, от которого не осталось ни одного дома? Вот сидит чеченка у
разбитого корыта, а я к ней с карточкой своего сыночка: не видала ли ты,
мать, моего ребенка? Не был ли здесь? А может, и был... Чеченка
потеряла свой дом, весь скот, потеряла своего сына. А я к ней со своей
бедой... Как спрашивать мне ее, скажи?" Это ведущий трагический мотив
российских матерей.
        Все матери и отцы, живущие по году, два и более в Чечне,
настоящие этнопсихологи. Они расскажут вам все о чеченском народе.
        Например, почему чеченец привстает, когда машина въезжает на
мост? Одни считают, что так облегчается дорога в рай. Другие матери
полагают, что едущие облегчают участь моста...
        Как надо вести себя, если едешь в автобусе, а у тебя нет денег?
Виктор Мителев из Абакана: "Ты, когда будешь выходить, обязательно
скажи водителю, что у тебя нет денег. Он даже улыбнется в ответ. Но они
не любят, когда выходишь, не объяснившись. Получается - как
оскорбление ему наносишь. Обязательно скажи, не бойся".
        Они расскажут, что чеченская мать точно так же ждет своего
ребенка, как и русская. Хорошо бы начать обмен с чеченцев. Отдайте их
детей! (Это требование Вали Крутояровой.)
        Они расскажут о гостеприимстве горцев. Виктор Мителев: "Мне
не позволили лечь на пол. А кровать была одна. Тогда хозяин положил
по подушке в каждый конец кровати и предложил мне самому выбрать
место. Не знаю, обидел я его или нет. Может, это оттого, что у нас веры
разные?"
        Они расскажут, как жили неделями в чеченских семьях, разделяя с
хозяевами все тяготы их жизни.
        С гордостью рассказывают, как чеченцы убирают свой город.
        Валя Крутоярова: "Подумай, Эльвира, кругом развалины, а они
мусор соберут и все метут, метут... С раннего утра. И все бесплатно".
        Мария Кубата: "Если проезжаем кладбище, автобус
останавливается. Все молятся. Это для них свято".
        Они знают, что для чеченца гость только три дня гость, а дальше
- родственник.
        Горе не ожесточило матерей и отцов. Душевное зрение на чужую
боль стало острее.
        Особый предмет родительской заботы - сироты. Если есть
возможность заодно со своим сыном прихватить из плена сироту -
прихватят непременно. Если отдадут...
        * * *
        Шестого августа чеченцы отмечали годовщину начала операции
"Джохар". Шли фильмы о войне. Боевики стреляют. Мать: "Вот так же,
наверное, в моего попали". Фильм смотрели молча, реплики бросали
тихо.
        - Смотри-смотри, какие они здоровенные все, боевики-то, а
наши...
        - Господи! Детей-то за что? Что их матери пережили! Смотри,
ребенок мертвый... А у этих-то, деток, страх Божий в глазах. Что деется,
что деется...
        - Смотри, это ведь дома горят. Интересно, на каком направлении?
Будто Ведено... Я была там...
        - И кому это надо все было!
        - Надо было всем бастовать. Посадили бы в тюрьму - сейчас бы
вышли.
        - С чеченскими матерями пойдем на Москву. Ты, Эльвира,
передай им: пусть подметут уголок на Красной площади для нас.
Палатку поставим.
        - ...поставишь! Бульдозером снесут и тебя, и палатку, да дубинкой
по голове получишь в самый раз.
        - Девочки, я вот все думаю: почему генерала ни разу не украдут, а
все наших детей?
        Смотрят все программы. Идут новости.
        - А про нас и наших детей опять ничего...
        Это точно - ни-че-го!
        * * *
        Петра Олимпиева из Пскова я не застала во второй августовский
п№ РіР»СѓРїРѕСЃС‚Рё, Р° С‚Рѕ РЅР°СЃ РЅРµ
Р±СѓРґРµС‚ РІ Р¶РёРІС‹С…".
        "РћС‚РµС†, СЏ РїСЂРѕС‡РёС‚Р°Р» РІР°С€Сѓ Р·Р°РїРёСЃРєСѓ. РЇ РѕС‡РµРЅСЊ СЂР°Рґ, С‡С‚Рѕ РІС‹ РїСЂРёРµС…Р°Р»Рё.
РџРѕСЃС‚Р°СЂР°Р№С‚РµСЃСЊ РїРѕСЃРєРѕСЂРµРµ Р·Р°РїР»Р°С‚РёС‚СЊ РІС‹РєСѓРї, Р° С‚Рѕ РЅР°СЃ РЅРµ СЃС‚Р°РЅРµС‚ РІ Р¶РёРІС‹С…".
        Р­С‚Рё Р·Р°РїРёСЃРєРё РїРѕР»СѓС‡РёР»Рё РѕС‚ СЃРІРѕРёС… РґРµС‚РµР№ Р