
Спорт.
ИНТЕРмальчики!
Артем ШМЕЛЬКОВ.
        Замершая в ожидании чемпионата мира Франция в среду, 6
мая, получила в качестве первоклассного аперитива финал Кубка
УЕФА. Разборку двух итальянских грандов - "Интера" и "Лацио" -
доверили парижскому стадиону "Парк де Пренс".
        Финал первенств любого ранга обычно проходит очень
скучно - слишком велика цена победы. Но "Интер" не имел
морального права играть плохо - уже проиграна борьба за "скудетто",
уже пролетел Кубок Италии... Не завоевать таким составом хоть один
трофей было бы непростительно.
        Игра обидчиков "Спартака" и "Ротора" доставила
удовольствие, несмотря на то, что обладатель кубка определился, по
сути, уже на пятой минуте - гол забил Иван Саморано. "Интер"
безупречно отбивался в защите, отдав инициативу сопернику.
Особенно стоит отметить нигерийца Тарибо Уэста: он выключил из
игры могильщика сборной России Казираги, а получив красную
карточку, ушел не возмущаясь - свое дело он сделал.
        Во втором тайме "Лацио" получил второй изумительный по
красоте гол. Саморано головой великолепно укротил поданный
Роналдо мяч, а Дзанетти выстрелил так, что чуть не порвал сетку в
дальней "девятке". Весь стадион переглянулся в поисках человека,
который видел гол более красивый.
        Игроком матча был признан лучший на сегодняшний день
футболист мира Роналдо. Мало того что его выход один на один
оставил в дураках защитников. Над вратарем римлян бразилец
откровенно поиздевался: приближаясь к воротам и обводя вратаря, он
даже не взглянул на мяч. Как в принципе и должен играть мастер.
Просто мы в России от этого отвыкли.
        Поэтому позволим себе восхищаться.
        P.S.: Романцев был прав: победитель пары "Спартак" -
"Интер" взял кубок. А кто мог сомневаться в "Интере"?
//* Источник информации : Новая газета,11.05.98
//* Рег.Ном.- 1080500058.29-------------------------------------------
