
Жизнь и кошелек. Заявка на роман-хронику.
Игорь НЕХАМЕС.
        В советское время героем производственного романа был
передовик труда. Сегодня мы хотим возродить этот бессмертный жанр с
новым героем, на роль которого мы выбрали банк "Лефортовский", 30
апреля 1997 года лишившийся банковской лицензии.
        Нас привлекла судьба банка "Лефортовский" по следующим
причинам. Во-первых, еще летом 1995 года он занимал 33-е место в
рейтинге среди всех банков России, которых тогда насчитывалось 2778.
Во-вторых, он был создан в свое время на базе обычной сберкассы,
пройдя путь до акционерного банка. В-третьих, в пору расцвета
руководство банка амбициозно претендовало на право быть среди
уполномоченных банков правительства Москвы. То есть это был
хороший средний банк - опора любой экономики.
        В наших творческих планах - показать весь его путь и проследить
за дальнейшей судьбой, судьбой его руководства и вкладчиков, которым
очень хочется вернуть свои деньги. Удастся ли?
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.14-------------------------------------------
