
Второе дно. По следам события.
Приключения г-на Доу-Джонса в России.
У всех упал доллар, а у нас снова рубль.
Иван АНДРОНОВ.
        В октябрьский кризис, прокатившийся по фондовым биржам
всего мира и обваливший котировки подавляющего большинства
акций предприятий, оказалась вовлечена и Россия. Правда, особых
тревог у российской политической и экономической элит этот факт не
вызвал. Скорее наоборот. В падении цен на акции крупнейших
российских предприятий высшие правительственные чиновники,
впрочем, как и приближенные к ним эксперты, даже усмотрели некие
положительные стороны. По их мнению, участие российских ценных
бумаг в подобном событии мирового значения является наглядным
свидетельством того, что наш фондовый рынок уже стал
полноценным и полноправным участником рынка мирового. И одно
это уже перевешивает все потери от очередного "черного вторника".
        При этом как-то опускается то обстоятельство, что
российский фондовый кризис ни по одному из параметров не
соответствует мировому. Проще сказать, для повторения
общемировых явлений в России не было объективных предпосылок.
Уже признано, что главной причиной начавшегося мирового обвала
явилось то, что на языке финансистов называется "перегревом"
рынка. То есть за последние годы цены на акции большинства
западных компаний достигли своей предельной верхней отметки.
Естественно, за значительным подъемом должен был последовать
столь же значительный спад, играющий корректирующую роль. Что и
произошло.
        Весь вопрос в том, при чем тут Россия? Как утверждают
высшие правительственные чиновники и ведущие участники
мирового фондового рынка, ценные бумаги подавляющего
большинства российских предприятий недооценены. Причем
значительно - даже не на десятки процентов, а в разы. То есть
объективных причин для кризиса нет и в помине. Но, удивительное
дело, кризис есть.
        Значит, есть и другие причины обвала российского
фондового рынка - субъективные. Так, 23 октября в первой половине
дня, когда еще мало кто мог представить, что азиатская волна
перекинется через океан - до Нью-Йорка и далее, многие крупные
участники российского фондового рынка продали все свои акции, а
дальше уже играли на понижение российских ценных бумаг, заявляя
все более низкую цену. На языке фондовиков это называется "гонять
воздух". Цель в общем-то понятна: опустить цены до нижнего
предела, а затем уже вернуть все по дешевке. Но, похоже, эта цель не
единственная. По сведениям, полученным "Новой газетой" от
некоторых фондовых брокеров, основными участниками столь
мощной игры на понижение (падение на российском рынке оказалось
в несколько раз более глубоким, чем на рынках Юго-Восточной Азии
- виновницы "торжества") были финансовые компании, близкие
ОНЭКСИМбанку и фондам, находящимся под управлением
небезызвестного Джорджа Сороса. А это уже интересно. Помимо
тактической цели можно предположить и наличие стратегической - на
перспективу. Уже известно, что одним из основных участников
предстоящих аукционов по продаже госпакетов акций крупнейших
российских компаний станет именно группа ОНЭКСИМ и ее
"друзья". Обвал фондового рынка, вызвавший снижение стоимости
российских компаний, в том числе таких, как "Восточная нефтяная
компания", "Связьинвест", "Роснефть", автоматически позволит
покупателю сэкономить несколько десятков миллионов долларов.
        Еще одна странность: кризис спровоцировал падение
доллара. Особенно заметно это было на примерах немецкой марки и
швейцарского франка (да и японской йены). Их курс значительно
вырос по отношению к доллару, что вполне объяснимо. Пошатнулась
мировая валюта, и началось "бегство" от нее в валюты национальные.
Логично было бы предположить, что и в России произойдет
укрепление рубля. Ан нет. Доллар в России укрепил свои позиции в
ходе кризиса. То есть курс рубля по отношению к доллару понизился.
Еще один российский парадокс? Разумеется, но только на первый
взгляд.
        При более внимательном рассмотрении легко обнаружить,
что в падении рубля были свои резоны у высших финансовых
институтов страны - Центрального банка и Министерства финансов
России. Дело тут вот в чем: Международный валютный фонд жестко
контролирует выполнение правительством России программы
финансовой стабилизации. Несмотря на то, что нынешний обменный
курс является сдерживающим фактором для экономики, Россия
практически лишена возможности корректировать курс рубля,
опасаясь вызвать при этом недовольство МВФ. А под шумок
общемирового кризиса такая возможность появилась. И была
использована.
        Общемировой фондовый кризис, затронувший и Россию,
показал, что наш фондовый рынок интегрирован в мировой. Но очень
своеобразно, по-российски. Соответствующие финансовые структуры
очень оперативно отреагировали на всемирное потрясение,
использовав его в своих интересах. А то, что при этом пострадал
российский фондовый рынок (ценовой уровень опустился до отметки
начала июня 1997 года, значительно снизилась ликвидность акций
ведущих предприятий), - так это все издержки. Победителей, как
известно, не судят. Тем более у нас. Нам уже несколько лет милее
другое крылатое выражение, ставшее основополагающим
философским принципом: горе побежденным.
//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.13-------------------------------------------
