
Грех перед нечистым. Неизвестное письмо Андрея Платонова
Сталину.
Публикация Тамары ДУБИНСКОЙ, Тимура ДЖАЛИЛОВА.
        В нынешнем году про один юбилей каждый день напоминают
по ТВ в рекламно-клиповой манере. Мол, Пушкин - это наше все и
для всех... Про другие пока ни слуху ни духу.
        Но все-таки Пушкин - это наше не все. Есть еще много кто.
Андрей Платонов, например. Именно его столетие будет отмечаться 1
сентября "пушкинского года", но даже первое собрание сочинений
писателя к этой дате издать не успеют.
        У Платонова от соседства слов высекаются искры новых
смыслов, открываются бездны. И, пожалуй, именно язык делает его
едва ли не самым крамольным советским писателем. Сталкивая
разные лексические пласты, один из которых был новым, советским,
Платонов показал неизбежность крушения советской власти, потому
что живое всегда побеждает мертвое, а живое - русский язык...
        Но вот перед вами текст Платонова, в котором жить нельзя.
Наоборот, от каждой фразы хочется умереть. Это его письмо Сталину
после публикации повести ("бедняцкой хроники") "Впрок", на которой
Железная Рука Друг Физкультурников начертал(а) свою резолюцию -
"сволочь". (А критики, как водится, развили тезис вождя.)
        Это письмо Платонова похоже на самодонос, на
исступленные удары хлыстовца по собственной окровавленной спине.
Он, к тому времени уже написавший "Чевенгур" и "Котлован",
возможно, решил отдать на заклание свое не самое любимое дитя -
ради спасения остальных. Потому что хочет быть действующим
писателем, писать и печататься (дар - это поручение), помогая той
самой революции, которую услышал и принял. И для этого он готов
покаяться - в России, как известно, покаявшийся грешник милее
праведника. Но это уже была не Россия, а Совдепия, и одно дело
каяться перед Богом, другое - перед его врагом. Этот адресат прощать
не умеет.
        Вообще письмо Платонова кажется написанным под диктовку
доброжелателя, который опытнее в "разборках" с властью. Может
быть, Пильняка? Тем более что Платонов после травли их
совместного с Пильняком произведения "ЧеЧеВе" целиком взял
"вину" на себя.
        В результате своим письмом Андрей Платонов ничего не
добился. Печатать его все равно перестали - только изредка мелкие,
преимущественно журналистские тексты. А его попытки стать
"пролетарским писателем" разбились, несмотря на "пролетарское
происхождение", о глыбу его собственного дара. Письмо Платонова
Сталину - приговор эпохе, сталинизму, сегодня снова популярному
среди измученных нынешним беспределом людей.
        Может быть, прочитав это письмо, кто-то ужаснется и уже не
будет воспринимать думские "наезды" на СМИ и угрозу введения
цензуры как далекие от его, читателя, судьбы игры политиков. С этого
ведь всегда все только начинается.
        Но историческим опытом мы пользоваться не умеем, потому
и движемся по одному и тому же адовому кругу.
        В Московской, Свердловской и Оренбургской областях
социологи провели опрос: кого современные россияне считают
главными героями своего отечества? Так вот Сталин оказался в
первых рядах, значительно опередив Пушкина. А Платонова вообще
не вспомнили.
        А вот его "коллега" по юбилейному году вспомнил Платонова
(вернее, конечно, напророчил): "Что развивается в трагедию? Какая
цель ее? Человек и народ - судьба человеческая, судьба народная...
Что нужно драматическому писателю? Философия, бесстрастие,
государственные мысли историка, догадливость, живость
воображения, никакого предрассудка любимой мысли. Свобода..." (А.
С. Пушкин).
        Олег ХЛЕБНИКОВ
        т. Горькому А. М.
        По поручению т. Сталина посылается письмо Платонова.
        Товстуха
        Товарищ Сталин.
        Я прошу у вас внимания, которого делами пока еще не
заслужил. Из необходимости беречь ваше время, я буду краток, может
быть, даже в ущерб ясности дела.
        В журнале "Красная новь" напечатана моя повесть "Впрок".
Написана она более года тому назад. Товарищи из рапповского
руководства оценили эту мою работу как идеологически крайне
вредную. Перечитав свою повесть, я многое передумал; я заметил в
ней то, что было в период работы незаметно для меня самого и явно
для всякого пролетарского человека - кулацкий дух, дух иронии,
двусмысленности, ухищрений, ложной стилистики и т. д. Получилась
действительно губительная работа, ибо ее только и можно
истолковать во вред колхозному движению. Но колхозное движение -
есть самый драгоценный, самый, так сказать, "трудный" продукт
революции. Этот продукт, как ребенок, требует огромного, чуткого
внимания, даже при одном только приближении к нему. У меня же,
коротко говоря, получилась какая-то контрреволюционная пропаганда
(первичные намерения автора не меняют дела - важен результат). Вам
я пишу это прямо, хотя тоска не покидает меня. Я увидел, что
товарищи из РАППа - правы, что я заблудился и погибаю.
        В прошлом году, летом, я был в колхозах средневолжского
края (после написания "Впрока"). Там я увидел и почувствовал, что
означает в действительности социалистическое переустройство
деревни, что означают колхозы для бедноты и батраков, для всех
трудящихся крестьян. Там я увидел колхозных людей, поразивших
мое сознание и там же я имел случай разглядеть кулаков и тех, кто
помогает им. Конкретные факты были настолько глубоки, иногда
трагичны по своему содержанию, что у меня запеклась душа, - я
понял, какие страшные, сумрачные силы противостоят миру
социализма и какая неимоверная работа нужна от каждого человека,
чья надежда заключается в социализме. В результате поездки, в
результате идеологической помощи ряда лучших товарищей,
настоящих большевиков, я внутренне, художественно отверг свои
прежние сочинения - а их надо было отвергнуть и политически, и
уничтожить или не стараться печатать. В этом было мое заблуждение,
слабость понимания обстановки. Тогда я начал работать над новой
книгой, проверяя себя, ловя на каждой фразе и каждом положении,
мучительно и медленно, одолевая инерцию лжи и пошлости, которая
еще владеет мною, которая враждебна пролетариату и колхозникам. В
результате труда и нового, т. е. пролетарского, подхода к
действительности, мне становилось все более легко и свободно, точно
я возвращался домой из чужих мест.
        Теперь рапповская критика объяснила мне, что "Впрок" есть
вредное произведение для колхозов, для той политики, которая
служит надеждой для всех трудящихся крестьян во всем мире. Зная,
что вы стоите во главе этой политики, что в ней, в политике партии,
заключена работа о миллионах, я оставляю в стороне всякую заботу о
своей личности и стараюсь найти способ, каким можно уменьшить
вред от опубликования повести "Впрок". Этот способ состоит в
написании и опубликовании такого произведения, которое бы
принесло идеологической и художественной пользы для
пролетарского читателя в десять раз больше, чем тот вред, та
деморализующая контрреволюционная ирония, которые объективно
содержатся во "Впроке".
        Вся моя забота - в уменьшении вреда от моей прошлой
литературной деятельности. Над этим я работаю с осени прошлого
года, но теперь я должен удесятерить усилия, ибо единственный
выход находится в такой работе, которая искупила бы вред от
"Впрока". Кроме этого главного дела, я напишу заявление в печать, в
котором сделаю признание губительных ошибок своей литературной
работы - и так, чтобы другим страшно стало, чтобы ясно было, что
какое бы то ни было выступление, объективно вредящее
пролетариату, есть подлость, и подлость особо гнусная, если ее делает
пролетарский человек.
        Ясно, что такое заявление есть лишь обещание искупить свою
вину, но не само искупление. Однако я еще никогда не делал таких
заявлений и не сделал бы, если бы не был уверен, что выполню.
        Товарищ Сталин, я слышал, что вы глубоко цените
художественную литературу и интересуетесь ею.
        Если вы прочитали или прочитаете "Впрок", то в вас, как
теперь мне ясно, это бредовое сочинение вызовет суровое осуждение,
потому что вы являетесь руководителем социалистического
переустройства деревни, что вам это ближе к сердцу, чем кому бы то
ни было.
        Этим письмом я не надеюсь уменьшить гнусность "Впрока",
но я хочу, чтобы вам было ясно, как смотрит на это дело виновник его
- автор, и что он предпринимает для ликвидации своих ошибок.
        Перечитав это свое письмо к вам, мне захотелось добавить
еще что-нибудь, чтобы служило непосредственным выражением
моего действительного отношения к социалистическому
строительству. Но это я имею право сделать, когда уже буду полезен
революции.
        Глубоко уважающий вас Андрей ПЛАТОНОВ.
        8 июня 1931 г.
        Предлагаемое вниманию читателей письмо И. Сталину
одного из самых талантливых русских писателей Андрея Платонова
(1899-1951) было написано вскоре после публикации его повести
"Впрок. Бедняцкая хроника" в журнале "Красная новь" (1931, N 3).
По воспоминаниям современников - В. П. Полонского, В. А.
Сутырина, Сталин назвал повесть "кулацкой, сволочной". Уже в 5-6-м
номерах "Красной нови" "Впрок" резко раскритиковал А. Фадеев в
статье "Об одной кулацкой хронике", которую редколлегия заключила
сообщением: "От редакции: редакция присоединяется к оценке
"очерков" Платонова, данной в статье т. Фадеева, и считает грубой
ошибкой напечатание их в "Красной нови". На пленуме РАПП от 4
июня 1931 года Платонова объявили "агентом буржуазии и
кулачества в литературе" ("На литературном посту", 1931, N 21-22).
Множество статей о "крайне вредной" повести "Впрок" появилось
после письма Андрея Платонова Сталину.
        Машинописную копию письма М. Горькому послал И. П.
Товстуха, ближайший помощник Сталина (работал в его секретариате
с декабря 1921 года). Копия хранилась в Архиве Президента
Российской Федерации, в начале 1990-х годов передана в Архив А.
М. Горького Института мировой литературы им. А. М. Горького РАН.
Печатается по этому экземпляру (ПТЛ 12-113-1).
//* Источник информации : Новая газета, 1.03.99
//* Рег.Ном.- 1090300003.32-------------------------------------------
