
Рейтинг очередей. Если вам скучно - сдавайте стеклотару.
Экспертная группа "Новой газеты".
        Канули в прошлое будничные давки за колбасой и туалетной
бумагой, но понятие дефицита осталось. Наши корреспонденты решили
выяснить: в каких очередях стоят сегодня москвичи.
        Заветная мечта многих жителей столицы - справить новоселье в этом
столетии - вряд ли осуществится. Быстро строят у нас только храмы. В
ожидании решения своего квартирного вопроса томятся почти полтора
миллиона москвичей. Первое место.
        Скорость установки столь необходимого в нашей суетной жизни
телефона зависит от вашего местожительства. Выгоднее иметь квартиру в
районе новостроек. Там телефон установят за год. А вот жителям центра
придется проявить терпение: долгожданный телефонный звонок раздастся в
вашей квартире через два с половиной года. Если вы не можете оплатить
внеочередную установку телефона, присоединяйтесь к шестидесятитысячной
армии граждан, желающих наладить связь с внешним миром. Второе место.
        На третьем месте очередь на получение работы. По данным на 1
января 1997 г. в Москве только зарегистрированных безработных 43,9
тысячи.
        На четвертом месте хвостатые очереди студентов, пытающихся
вытянуть из банкоматов нищенскую стипендию. К сожалению, в декабре -
январе сделать этого не удавалось. Случай не представился.
        В поисках живого человеческого общения приходите в пункт приема
стеклотары на Тверской. Присоединившись к длинной пестрой очереди, и
бутылки сдадите, и с бабушками "за жизнь" поболтаете. Пятое место.
        Проснувшись утром с мыслью поставить в свой гараж новенький
сверкающий 600-й "мерседес", не спешите в фирменный салон. Сделав заказ
на этой неделе, покрутить баранку вы сможете только в мае, когда вашу
машину доставят из Штутгарта с завода-изготовителя. В этом сезоне опять
600-е "мерседесы" пользуются небывало большим спросом у москвичей.
Шестое место.
//* Источник информации : Новая газета,10.02.97
//* Рег.Ном.- 6070200003.30-------------------------------------------
