
Нас обвиняют:.
 (Официальный ответ ВГТРК публикуется в сокращении.).
        Нас обвиняют:
        1. В открытии еще одного бюджетного счета для ВГТРК
        <...> Для проведения денежных операций по внебюджетным
средствам ВГТРК, как и любая другая организация, имеет право
использовать несколько счетов.
        2. В том, что ВГТРК приобрела фильмы, уже показанные по ТВ-6, у
фирмы "Пирамида-С", владельцем которой якобы является Сагалаев Э. М.
        Единственным владельцем фирмы "Пирамида-С" является Сендык С.
А., известный дистрибьютор кино- и телепродукции на территории бывш.
СССР и России в течение 1989 - 1996 гг. Он работает практически со всеми
телеканалами, включая ОРТ, НТВ, ВГТРК, ТВ-6.
        По договорам N 5332, 5333 от 10.06.1996 года были приобретены не
у ТВ-6, а у "Пирамиды-С" права на двухразовый показ по каналу РТР
художественных фильмов "После полуночи" и "Деленджер и Каппоне"
(производство США), стоимость каждого фильма $ 10 800 (включая НДС), а
также права на двухразовый показ мультсериала "Медвежьи истории", 26
серий по 30 минут - по $ 500 за одну серию, всего $ 15 600 (включая НДС), и
художественного фильма "Ночной портье" (2 серии), цена каждой серии $
5000 + НДС, что составляет $ 12 000.
        К данным сделкам ни один из каналов, на которых когда-либо
демонстрировались данные фильмы, отношения не имеет.
        3. В том, что гонорар Э. М. Сагалаева как ведущего программы
"Открытые новости" составляет $ 25 200 за выпуск.
        Программа "Открытые новости" производится совместно ВГТРК и
телекомпанией "Авторское телевидение" (договор N 5397 от 04.07.96). Э. М.
Сагалаев никогда не получал за нее гонораров. Что касается договора N
5807 от 22.10.1996 года, указанного в письме, он вообще о другом.
Предметом данного договора является производство рекламных
кинороликов к программам "Зеркало" и "Открытые новости".
        4. В том, что Л. В. Селиванова является владельцем и генеральным
директором ТОО "Студия РЕГИА", которая производит для ВГТРК
программу "Утренний экспресс".
        Заместитель Председателя ВГТРК Л. В. Селиванова не является
владельцем и генеральным директором студии "Региа", с которой компанией
заключен договор на 1997 год об изготовлении и предоставлении
исключительных прав использования телепрограммы "Утренний экспресс"
(по договору N 5955 от 30.12.1996 г. хронометраж программы 52 минуты,
стоимость выпуска, включая НДС, эквивалентна 10 тыс. долларов США).
        5. В том, что первый заместитель председателя ВГТРК К. Е. Легат
является одним из хозяев автомобильной фирмы "Сандра моторс", у которой
ВГТРК в ноябре 1996 года приобрела по завышенным ценам 18 легковых
автомобилей корейской фирмы "ДЭУ"...
        Первый заместитель председателя ВГТРК К. Е. Легат никакого
отношения к автомобильной фирме "Сандра моторс" не имеет. Автомобили
"ДЭУ" были закуплены компанией согласно заявке транспортного отдела по
оптовой цене со значительной скидкой.
        6. В том, что заместитель директора Дирекции телевизионного
вещания Угольников И. С. по совместительству является владельцем АО
"Доктор Угол", которое имеет заказ на производство программы V.I.P.
        Программа V.I.P. (договор N 5796, который завизирован Е. В.
Дмитриевой) была предложена и принята как оригинальная форма в числе
целого пакета идей, с которыми Угольников и пришел на канал. Выходит в
эфир с 21 октября 1996 года. В связи с тем, что Игорь Угольников стал
ведущим ежедневной программы "Добрый вечер!", с 27 января 1997 года он
уволился с поста заместителя директора ДТВ, и его отношения с ВГТРК
оформляются в форме контракта на ведение программы.
        7. В том, что заместитель директора телеканала "Россия"
Цвинтарный А. М. (АО "Смак") имеет договор на производство программы
"Эх, дороги!" на сумму $ 390 000.
        Договор N 5376 от 28.06.96 на производство программы "Эх,
дороги!" имеет ведущий программы и владелец "Продюсерского центра
"Студии Смак" Андрей Макаревич.
        8. В том, что ВГТРК неоднократно оплачивала услуги средств связи
для ТВ-6.
        ВГТРК никогда не оплачивала услуги средств связи для ТВ-6.
        9. В том, что Российской телекомпанией взят кредит в коммерческом
Альфа-банке под 28 процентов годовых. Одно из условий - неафиширование
кредита в налоговой инспекции.
        В ноябре 1996 года ВГТРК был взят кредит сроком на один год в
коммерческом Альфа-банке в размере $ 2 000 000 под 28% годовых, что не
запрещается ни одному государственному предприятию (вопрос обсуждался
на коллегии ВГТРК)... Что же касается вопроса "неафиширования", то
существующее законодательство не требует афиширования подобных
операций.
        P.S.: Совет Думы планирует в ближайшую среду провести
специальные слушания, на которые приглашены обе стороны. Параллельно
планируется поручить Счетной палате парламента провести проверку
ВГТРК и предоставить отчет до 27 марта сего года.
//* Источник информации : Новая газета,10.02.97
//* Рег.Ном.- 6070200003.17-------------------------------------------
