
   ФАШИЗМ: БОЛЕЗНЬ ОБЩЕСТВА, ДИАГНОЗ ЛИЧНОСТИ.
   Алексей ПИМЕНОВ.
   Весна на Одере.
   "...Я совершенно свободен от расовых предрассудков...
Гордость собственной расой вовсе не влечет за собой презрения
к другим... Я никогда не считал китайцев или японцев
неполноценными... Они имеют такое же право гордиться своей
цивилизацией, как и мы...".
   Такие признания Адольф Гитлер обращал к своим
немногочисленным соратникам и помощникам, окружавшим его в
подземном бункере. Шла весна 1945 года.
   ...Последняя запись была сделана второго апреля. Через
четыре недели фюрер сведет счеты с жизнью, а еще через два дня
уйдет в небытие и сам третий рейх. Для Германии наступит "час
ноль", а для остального мира - время раздумий: как стали
возможны расовые законы и оглупление народа, Бабий яр и
душегубки - бездна зла, уместившаяся в двенадцать лет?
   ...Несколько лет назад умер в Москве старый
профессор-хирург. В военные годы ему, совсем еще юному
военврачу, не раз пришлось побыть и переводчиком с немецкого -
бабушкин идиш помогал с грехом пополам понимать показания
пленных. Один такой допрос запомнился на всю жизнь. Когда
"язык"  ответил на обычные вопросы о живой силе и технике,
командир полка - сам из казаков - вдруг приказал: а ну-ка
спроси его, все-таки почему они истребляют евреев?
   Пленный объяснял долго и вдохновенно. И подвел итог: сейчас
у вас еврейская власть, но и вы рано или поздно последуете
примеру Германии. Это были его последние слова. Побагровев,
полковник гаркнул: "В расход!".
   Предсказание пленного, однако, сбылось. Не прошло и четырех
лет после того, как советское знамя зареяло над рейхстагом, а
берлинские мотивы уже вовсю звучали в Москве. "Помехой для
установления дружбы народов... на Северном Кавказе являлись
ингуши и чеченцы", - говорилось в постановлении ЦК ВКП(б) об
опере "Великая дружба". Не "контрреволюционеры" и не
"сепаратисты", а просто "ингуши и чеченцы". Дело было даже не
в том, что сами они уже давно влачили жизнь спецпереселенцев в
казахских степях. В самом политическом языке происходили
изменения.
   Всю Восточную Европу охватила борьба с сионистской заразой.
Даже в ГДР шла подготовка показательного процесса, причем
немногочисленным уцелевшим евреям инкриминировалось не
что-нибудь, а пособничество в приходе Гитлера к власти.
Дирижировали расправой "советники" из Москвы. Здесь предстояло
дать главный концерт - дело врачей. Сталин, по существу, сам
вел его. Со следователями, начальником следственной части,
министром госбезопасности он проводил намного больше времени,
чем с членами политбюро. Что спрашивать у арестованных, куда
их поместить - в "Лефортово" или во внутреннюю, как пытать -
холодом или электрошоком... Все это отец народов решал
единолично. Но премьере, как известно, не суждено было
состояться.
   Началась и ушла в прошлое оттепель. Но, несмотря на все
отгремевшие разоблачения, многое оставалось под запретом - и в
том числе подлинное осмысление того, от чего советские солдаты
спасли мир в сорок пятом. Нацизм (чаще писали: фашизм) в
Советском Союзе по-прежнему понимался в духе старой
коминтерновской формулы - как "диктатура наиболее
шовинистических и... империалистических элементов финансового
капитала". Всякое даже не слишком глубокое, а просто
добросовестное изображение гитлеризма вызывало шок: сходство
двух режимов неумолимо проступало сквозь идеологическую
риторику. Партийные чиновники на закрытом просмотре
роммовского "Обыкновенного фашизма" вполголоса говорили: вот у
кого порядочек-то был...
   Фашизм действительно стал "обыкновенным". Не было больше
"дела врачей", но было недопущение в вузы из-за пятого пункта,
был запрет возвращаться в Крым (крымским татарам), подробные
анкеты и закрытые инструкции. Илья Эренбург, на международной
арене объяснявший, что фашист - это тот, кто не любит
Советский Союз, как-то сказал молодому Александру Галичу: "А
знаете, фашизм-то победил... Он умер как система, но он
победил как идеология. И это на много, на много лет".
   Назад в страну льда.
   По преданию, остров Туле обнаружил грек по имени Питей в
320 году до н. э. Туле - самая северная точка на Земле, край
нескончаемой зимы.
   В ХХ веке этот образ приобрел иное звучание. 21 марта 1919
года в глубокой тайне было создано Общество Туле - с целью
"изучения немецкой истории и поддержания немецкого рода". Его
символом веры стало учение, создатель которого, уроженец Вены
Гвидо фон Лист, скончался в том же году. Загадочный остров
представлялся австрийскому мистику центром, где сходятся все
мировые нити, хранилищем магических сил, колыбелью арийской
расы. Другой магический центр - Агартха - находится, учил фон
Лист, в Гималаях, и это - сердцевина азиатского мира. Немцы же
- самый древний, "изначальный" народ, а их язык - изначальный
язык всего человечества. Поиски национальных корней привели
немецких романтиков на берега Ганга. Немцы, полагали они,
ближе других к очагам арийской цивилизации Индии и Ирана -
духовной родине всего человечества. Реальная Германия была
раздроблена и унижена, и ее поэты мечтали об утраченном
величии. Правда, речь шла о духе, а не о крови: арийская
теория еще не приобрела расистского оттенка. Новое же
поколение поставило во главу угла более важный вопрос: кто
виноват? - и вину за все невзгоды возложило на чужаков,
втершихся в арийскую среду. В отличие от ариогерманцев,
сохраняющих магическую связь с островом льда, эти, как
выражались ученики фон Листа, "содомско-обезьяньи ублюдки" -
вообще не люди, а животные, искусно имитирующие человеческие
повадки.
   Определялись и конкретные политические цели. Их было две:
борьба против евреев и объединение всех народов германского
корня. Мифотворцам не был чужд практицизм: ради грядущей
германизации надлежало первым делом передать все банки в руки
государства.
   Но болела ли Германия антисемитизмом больше своих соседей?
Франция еще на исходе прошлого века "прославилась" делом
Дрейфуса. В России существовала черта оседлости, и погром
следовал за погромом. В Румынии крестьяне брались за вилы,
стоило только правительству немного смягчиться по отношению к
евреям. А немецкая ситуация выглядела почти благостно.
Накануне Первой мировой войны социальная (антисемитская)
партия получила всего лишь три места в рейхстаге, где ведущей
силой стали социал-демократы. Разум еще бодрствовал, чудовища
уже родились, но были еще в пеленках.
   Магия национальной революции.
   "Час расплаты настал... Мы передаем вам книгу мира" - эти
слова Жоржа Клемансо открыли 7 мая 1919 года новую эпоху в
истории Европы. Книга мира стала вестницей катастрофы.
Разгромленная империя лишилась одной восьмой своей собственной
территории. Эльзас - Лотарингия, Саар с его угольными копями,
весь левый берег Рейна - от всех этих земель она должна была
отказаться. Дания, Чехословакия, Польша получили по куску
немецкой территории. Десять миллионов немцев оказались вне
Германии.
   Почему же все эти беды обрушились на немецкий народ? Мнения
высказывались разные, но сущность их была одна -
предательство, удар в спину. Перечень злоумышленников
открывался пораженцами - социал-демократами и по старинке
завершался евреями.
   Ни одно из этих обвинений не было справедливым. Воевали
все. Что касается евреев, то подавляющее их большинство
считало себя "немцами Моисеева закона". Знаменитый философ из
Марбурга Герман Коген писал, обращаясь к французскому философу
Анри Бергсону: как не стыдно выступать против Германии вам,
чей отец говорил на идиш, то есть по-немецки? Но ярость и
невозможность отомстить подлинным врагам заставляли искать
мнимых. А миф, указывающий на них, был уже наготове.
   Создателем Общества Туле был Рудольф фон Зеботтендорф.
Современный биограф называет его "авантюристом с
эзотерическими наклонностями". Рудольф Глауэр, при
таинственных обстоятельствах усыновленный бароном Зигмундом
фон Зеботтендорфом, был по специальности машиностроителем. На
этом поприще он и трудился то в Ганновере, то в Нью-Йорке, то
в Австралии. Свое призвание он, однако, нашел, попав на
Ближний Восток. Здесь бывший инженер изучает труды суфиев и
каббалистов - мистика представляется ему ключом к древним
теократиям, порядки которых он хочет возродить в ХХ веке.
   Вместе с тем им уже завладела расовая идея. У немцев есть
свое тайное учение, воплощенное в рунических письменах - к
ним-то и надлежит без промедления обратиться. Ведь именно
забвение рун и утрата магических способностей привели немцев к
расовому смешению с "содомскими ублюдками". 21 декабря 1917
года его, знатока восточной мистики, избирают мастером
баварского отделения Германского ордена, которое вскоре и
преобразуется в Общество Туле, уже в 1918 году насчитывающее
полторы тысячи членов.
   Толкованием рун дело не ограничивалось. Не менее важным
занятием эзотериков стал террор. Имена их жертв знала вся
Германия: канцлер Эрцбергер, руководитель Баварской Республики
Курт Эйснер, министр иностранных дел Вальтер Ратенау.
Появились у них и свои мученики: семеро членов общества были
расстреляны республиканскими солдатами в мюнхенской гимназии
св. Люитпольда.
   Некоторые историки пришли даже к выводу, что это общество
стало настоящей кузницей кадров для гитлеровской партии.
Другие усматривают здесь очередной вариант мифа о мировом
заговоре: тайный орден из-за кулис манипулирует колоннами
коричневых. Одно несомненно: миф об арийской расе и ее миссии
уточняли и редактировали именно здесь.
   "Христианство не является естественной религией для немцев,
это импортная религия, не вызывающая подлинного отклика в их
сердцах и чуждая внутреннему духу нации", - говорил Гитлер
Борману. И эту импортную религию надлежало искоренить. После
прихода нацистов к власти в рамках СС под руководством
рейхсфюрера Гиммлера был создан закрытый институт - Аненербе
("Наследие предков"). Здесь в глубокой тайне разрабатывались
основы "коричневого культа". Еще живет в Голландии
ветеран-эсэсовец Иоганнес Радер, некогда отвечавший за важный
участок работы - после победы над союзниками и мировым
еврейством вместо христианства должен был быть насажден...
дзэн-буддизм. Об этом стоит задуматься современным христианам,
которых умиляет "патриотизм" коричневых.
   А вот язычники - те давно поняли, откуда ветер дует. У меня
в руках книга, изданная в Москве в прошлом году. Небольшой
черный томик из серии "Щит Даждьбога". Открываю наугад и
читаю: "Луч солнца сияет на наших клинках, /Несущих
нордический свет. /Запомни: рейхсфюрер пребудет в веках /С
последним хранящим завет". Стихи убогие, зато
политкорректность на высоте. Гитлер, говорится в примечании,
извратил великую идею и придал ей узконационалистический
смысл. Но упоминание о рейхсфюрере говорит само за себя. Ведь
это не кто иной, как Гиммлер, главный покровитель нацистской
мистики.
   "Нам всегда не хватало времени...".
   Нам никогда не понять всеобщего озверения, охватившего
Германию, не приняв во внимание одно - во всех призывах "бить
и спасать" звучал мотив обороны. "Хрустальная ночь" 1938-го
была местью: накануне еврейский беженец застрелил в Польше
германского дипломата. Под стать генеральной линии были и
прочие мероприятия режима. Июль 1933-го: принимается закон о
принудительной стерилизации цыган, больных и детей от браков
немок с африканцами. Июль 1936-го: массовые аресты цыган, их
депортация в Дахау - можно ли эффективнее решить одновременно
расовую проблему и проблему преступности? В октябре следует
кампания по искоренению гомосексуализма: совместим ли он с
моралью Великой Германии? Апрель 1935-го: удар наносится по
Свидетелям Иеговы - должна ли страна, восстанавливающая свою
обороноспособность, терпеть пацифистскую секту? А ведь при
этом против "версальского ига" выступали не только нацисты. Но
они делали это наиболее резко и бескомпромиссно. "Да, они во
многих отношениях неприятны, даже отвратительны. Но ведь
больше-то никто не сопротивляется Версалю". Так рассуждали
профессора и домохозяйки, рабочие и аристократы.
   И за пределами Германии третий рейх стал надеждой для
многих, кто считал себя обделенным западными державами:
Венгрия, Словакия, Хорватия, Южная Африка, арабский мир, Индия
- везде как грибы росли пронацистские движения. "Национальная
революция" вырастала до масштабов мировой.
   Но едва ли кто-нибудь мог представить себе развязку.
"Окончательного решения" не предвидел почти никто. Даже после
"хрустальной ночи", когда еврейские дети были исключены из
школ, для них еще создавались специальные еврейские школы.
Поэтому когда сегодня мы слышим: нет, такие крайности - за
порогом возможного... - не стоит принимать такие оговорки
всерьез. Они делаются в мирное время. Для окончательных
решений необходима война.
   Гитлеру не хватило времени - зато у нас его в избытке.
Открываю "Вечерку": на первой странице блиц-опрос - нужна ли
свободная продажа оружия? Молодой коммерсант мечтает об
автомате Калашникова. "Чтобы от врагов отстреливаться. На
рынках одни черные торгуют. Все такие наглые, задиристые". Как
же не напечатать любимой москвичами газете такое признание?
Глас народа... На экране телевизора участник ток-шоу объясняет
милой девушке, как он собирается выжить в пустыне: "Съем
чучмека". Можно ли перед таким устоять? Каждое утро в метро я
вижу кавказцев, в испуге переминающихся с ноги на ногу, пока
человек в милицейской форме не проверит их документы. Хорошая
школа.
   Тусклый слякотный день. Русское бистро и непременные сто
грамм. Пожилой собеседник с набрякшими мешками - усталость
накопилась за последние десять лет. Денег нет... Вчера умер
приятель, инженер-ядерщик... Все беспросветно... Что дальше? И
вдруг: "Скажите, а почему Гитлер - это плохо? С нами - да, я
понимаю, но для своей страны? Почему, когда другие защищают
себя, - это национальное самоопределение, а когда мы - это
фашизм?" И снова вопрос: объясни, в чем там дело со свастикой?
   Объяснение тут как тут. Стоит лишь доехать до Лубянки и
войти в магазин "Библиоглобус". Здесь, среди книг на любой
вкус, мой собеседник найдет толстый том в суперобложке -
"Конец света" с академическим подзаголовком: "Эсхатология и
традиция". Настоящая ассамблея эзотерической классики. Кто же
они? Да вот хотя бы Герман Вирт, некогда директор
гиммлеровского института Аннербе. Он и объяснит, в чем там
дело со свастикой.
   Мой собеседник Вирта еще не читал. Но нужен ли ему Вирт?
Еще пятьдесят грамм - и вот уже не вопрос, а вывод: "Если
кто-нибудь скажет - бей! - все пойдут. И я пойду. Без таких
зверств, конечно, как у немцев...".
   Что ему сказать? Разве что вспомнить недавнее прошлое.
Незадолго до смерти Сталина помимо суда над врачами готовился
еще один показательный процесс: дело "группы сотрудников
американского посольства". Их обвиняли в подготовке покушения
на советских руководителей. Самого посла уже не впускали
обратно в Москву. А посольству было сделано представление о
выдаче двух сотрудников.
   ...Для окончательных решений необходима война.
//* Источник информации : Новая газета,10.05.99
//* Рег.Ном.- 1090500111.21-------------------------------------------
