
Входить в положение друга лучше со стаканом.
Экспертная группа "Новой газеты".
        Любим мы традиции! И правильно делаем. Традиции
организуют человека, объединяют с другими людьми.
        На первом месте православные традиции, многовековые.
Например, церковные праздники: Пасха, Рождество, Родительская
суббота. "Сегодня 6 лет, как умерла мама. Ходила в церковь, заказала
молебен". Но не только верующие празднуют, скажем, Пасху. "Это у
нас уже в крови. Мы знаем - надо печь куличи и красить яйца. И всех
прощать".
        На втором месте русская традиция, обладающая, прямо
скажем, мировой известностью. Хлеб-соль. Только мы к ней, кажется,
немного охладели. "Примелькалась она, неискренней стала. Да и
какой сейчас хлеб, какая соль? Дожили до того, что встречаем, чем
придется. Как говорится, чем богаты, тому и рады".
        "О, я знаю две самые лучшие традиции - грузинскую и
русскую! - говорит москвич немножко кавказского вида. - У грузинов
гость - святой человек! Все что ни похвалит, все ему отдадут. Коня
похвалит - коня подарят, дом похвалит - дом презентуют, только жену
хвалить не надо. Любимую жену, конечно. А у нас, русских, что
хорошо? То, что в час ночи к другу завалишься, - он в твое положение
войдет, выпьет, выслушает..." Прекрасная традиция - уметь дружить
по-настоящему! Третье место.
        На четвертом месте лихач на синем "БМВ". "Знаете
поговорку - какой русский не любит быстрой езды? Я люблю. Всегда
гоняю". "Штрафуют?" - спрашиваем. "А как же! Это тоже традиция.
Что за день без родной ГАИ!"
        А новогодняя елка на пятом месте. "Елочка должна быть
обязательно настоящая. Чтобы пахла на всю квартиру. Стояла долго-
долго, а потом на ковре лежали бы осыпавшиеся иголки..."
//* Источник информации : Новая газета, 1.12.97
//* Рег.Ном.- 6071200001.42-------------------------------------------
