
Рецепты борьбы с коррупцией от тети Аси и других политиков.
        Борис Немцов.
        Пообещал разделаться с коррупцией "каленым железом". С его
подачи подготовлен указ о декларировании госслужащими и членами их
семей своего имущества (10 мая этот указ лег на стол президента).
        Некоторым чиновникам пора уже садиться за письменный стол,
иначе и к концу года можно не поспеть с описанием всего своего
имущества. Ведь согласно указу надо будет задекларировать: квартиры,
дачи, машины, самолеты, яхты, доли в компаниях, счета в банках,
полученные кредиты, арендованное имущество...
        С госслужащими все понятно. А вот с членами семей получается
неувязка: по Конституции никто не может заставить "членов семей"
афишировать что-то сверх предусмотренного налоговой декларацией.
        Николай Ковалев.
        Директор Федеральной службы безопасности вообще предложил
принять закон, по которому можно будет провоцировать чиновников на
получение взятки. Давайте, говорит он, нанимать "провокаторов", и они
будут предлагать определенное вознаграждение госслужащим за действие
или бездействие по тому или иному вопросу.
        "Яблоко".
        Григорий Явлинский, отвечая на вопрос, как бороться с
коррупцией, сказал: все просто. Надо взять чистый лист бумаги, ручку и
записать всех госдеятелей, подозреваемых в коррупции. Проверив их
деятельность, виновных наказать, а перед теми, кто "чист", всенародно
извиниться.
        Тетя Ася любимая родственница телерекламы
        - Надо взять отбеливатель "ACE" и без кипячения и пыток
получить "чистые руки". Поняла?
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.33-------------------------------------------
