
Инострания.
Русская мафия в Испании отдыхает.
Хуан КОБО, корр. РИА "Новости" в Испании - специально для
"Новой газеты".
        "Присутствие и влияние мафии из стран Восточной Европы в
Испании относительно невелики", - такой ответ последовал на днях от
испанского правительства на запрос, сделанный депутатом
парламента от коалиции Единая левая Мануэлем Алькарасом.
Основными, хотя и малочисленными, правонарушителями из
восточноевропейских стран, как уточняет правительство, являются
болгары, румыны, выходцы из бывшей Югославии. Русских среди них
почти нет, да и замечены они лишь в несерьезных нарушениях закона.
        Такое официальное заявление, да еще опубликованное не в
правительственном вестнике, а на газетной полосе, выглядит
сенсацией. А точнее говоря, опровержением многочисленных слухов,
циркулировавших в Испании до недавних пор.
        Еще в прошлом году не было недели, чтобы газеты и
журналы не печатали статьи про преступления русских мафиози,
наводнивших страну, чтобы телевидение не показывало леденящие
кровь передачи на ту же тему. Профессиональным глазом нетрудно
было обнаружить белые нитки, которыми шились эти материалы. Но
и официальные лица от "папарацци" не отставали. В конце прошлого
года замминистра внутренних дел Рикардо Марти Флукса заявил в
парламенте, что его ведомство весьма озабочено разгулом русской
мафии в Испании, к отслеживанию ее привлечен сам СЕСИД -
главная спецслужба страны, нечто вроде ФСБ и Службы внешней
разведки в едином лице. А шеф департамента по борьбе с
организованной преступностью Анхель де Мигель поведал, что
главари русской мафии, колумбийского картеля Кали, итальянской
каморры и китайских триад провели сходку, на которой поделили
сферы влияния, в результате чего русским отдана Испания.
        Если в Испании имеет место разгул русской мафии, почему
же что ни день ловят банды итальянских, французских, колумбийских,
китайских и иных "бойцов", а по подозрению в совершении
мафиозного преступления за решеткой лишь один россиянин - некий
чеченец Иван Иванов? Насколько известно, больше судебных
расследований по русским не проводится, если только их не держат в
заключении, словно "железные маски" какие (но подобное здесь не
принято). Правда, два года назад был арестован экипаж судна
"Волга", перевозившего огромный груз гашиша. Но сразу же
выяснилось, что эту операцию задумали и проводили испанские
наркодельцы. Они специально переименовали корабль и "втемную"
наняли на Канарах команду из бомжей, среди которых лишь один
оказался россиянином, остальные - украинцы и прибалты.
        Напрашивался такой ответ на эти вопросы: российские
уголовники настолько умнее и хитрее своих коллег из Палермо,
Марселя и Гонконга, что испанская полиция - вкупе с
могущественным СЕСИДом! - не в силах за все эти годы изловить
хотя бы парочку, при том что их коллег из других вполне развитых
стран загребает пачками. Все это могло бы наполнить чувством
национальной гордости сердца многих великороссов, если бы было
действительно так. Однако поверить в такое объяснение было трудно.
        А потому из всего этого следовал очевидный вывод: слухи о
русской мафии в Испании, что и подтверждено правительственным
сообщением, были по меньшей мере очень сильно преувеличены.
        Но, как всегда, нет дыма без огня.
        В конце 80-х - начале 90-х годов на некоторых
средиземноморских курортах (и больше всего в фешенебельной и
действительно полумафиозной Марбелье) власти приветствовали
появление "новых русских" долларовых мультимиллионеров, среди
которых, как утверждает пресса, были бывшие руководители
номенклатуры, КГБ, отставные дипломаты и внешторговцы. Сын
нынешнего скандального мэра Марбельи Хесуса Хиля-и-Хиля даже
учредил здесь "Испанско-русский дом", в правление которого вошли
действующие российские дипломаты и высокопоставленные
чиновники. "Дом" всячески поощрял русские капиталовложения в
недвижимость этого региона.
        А за этими пионерами освоения Коста-дель-Соль пошла
вторая волна - из "крутых". Они стали приобретать роскошные виллы,
яхты, швыряться пачками долларов в ресторанах и казино. Однако,
как утверждают сведущие люди, настоящие мафиози из России
приезжают в солнечную Испанию, чтобы пересидеть
неблагоприятную конъюнктуру или отдохнуть от трудов своих
неправедных, часто даже с семьями. Говорят, между ними заключена
неписаная конвенция: в этих райских кущах воду не мутить. Ничто не
должно мешать полноценному отдыху. И если все же имеют место
отдельные разборки между своими и мелкий внутриэтнический рэкет,
то это дело шелупони, отдельных беспредельщиков.
        И тем не менее все это вместе взятое создало почву для
слухов о мафии из России. Для журналистов, понятное дело, тема
оказалась стопроцентно выигрышной. Особенный успех имел один из
них, утверждавший, что торговался на набережной Аликанте с
русским, предлагавшим ему продать "сто грамм"... плутония.
        Ну а полиция - она везде полиция. У нее появился лишний
повод требовать новых ассигнований на ее действительно нелегкую
службу.
        Тем временем в Испании появилась третья волна русских.
Сюда стали все чаще наезжать бизнесмены из России, которые
принялись с размахом вести дела. Многие поселились здесь или часто
приезжают. Испанские партнеры отзываются о них с уважением.
Местные власти утверждают, что к этим русским у них нет никаких
претензий, полиция признает, что они строго придерживаются
законов. Еще больше рады испанцы растущему потоку туристов из
России - это обеспечивает занятость в туристической сфере,
пополняет казну Испании.
        Судя по всему, испанские власти наконец-то поняли, что
глупо резать курицу, несущую золотые яички. Злополучные слухи о
засилье русских мафиози в Испании в последнее время стали сходить
на нет. И наконец (надо полагать, не случайно) появилось
официальное сообщение правительства, звучащее как опровержение
слухов, которые совсем недавно были столь модными.
//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.21-------------------------------------------
