
Нехорошая квартира. Интернет-диверсия.
Георгий ЛЕССКИС, Сергей СМИРНОВ.
        В России появилась новая форма сплетен - электронная.
Предвыборные войны начались и в виртуальном пространстве.
Интернет превращается в помойку компромата
        "Новая газета" первой указала на дом, где побывал
генпрокурор. Мы специально не указывали номер квартиры. В
Интернете же опубликовали номер совсем другой квартиры в том же
доме: жизнь ее обитателей стала адом.
        Семья Бельских, проживающая тридцать с лишним лет в том
самом доме на Полянке, кажется, породнилась с генпрокурором
России навеки.
        Две самые читаемые ежедневные газеты, рассказывая о
злоупотреблениях генпрокурора, обнародовали полученный, видимо, в
сети номер квартиры в доме на Полянке.
        Мы пришли по адресу, указанному в газетах. В квартиру 39.
        Вот цитаты из газет: "...съемки прокурора проходили в
квартире 39 дома 3/9 на улице Большая Полянка, которая была
приобретена "Уникомбанком" для Сурена Егиазаряна, чей брат Ашот
был по сути владельцем банка..."
        "Квартира состоит из 3 комнат со следующим расположением:
налево от входа - гостиная, где обычно проводились застолья, далее -
спальня и кабинет, в котором находился длинный стол для заседаний и
12 стульев. Специальная техника установлена во всех трех комнатах..."
        ...В четырехкомнатной квартире 39 нет длинного стола и 12
стульев, нет и видеокамер, есть обычная мебель, стеллажи книг,
подлинник художника Зверева да портрет Юрия Никулина с
дарственной надписью.
        Здесь живет московская интеллигентная семья.
        Галина Юрьевна Бельская (между прочим, староста подъезда),
прочитав газеты, их принесла соседка 3 апреля, тут же попыталась
позвонить в редакции.
        - Почему журналисты не пришли к нам, если есть адрес? -
спрашивает Галина Юрьевна. - Посмотрели бы и спальню, и кабинет.
Конечно, дегтем дверь не мажут, но обидно, прославили на весь свет...
        Конечно, дегтем дверь не мажут...
        Между тем с 3 апреля у семейства Бельских несколько
изменилась жизнь. То из домофона прозвучит чей-то голос: "Мы к
Юрику", то подруги по телефону разыгрывают: "Это квартира 39?
Можно к вам на экскурсию?"
        Сокурсники Александры, дочери Галины Юрьевны, студенты
юридического, тоже шутят, размахивая кодексом: "Саша, ты знаешь, за
содержание притона статья..."
        Не до шуток мужу Галины Юрьевны - банковский служащий
Олег Соломонович думает о потомках: "Откроют газетную подшивку,
прочтут о нашей квартире, вдруг поверят во все?"
        Интересно, на наш взгляд, то, что одну и ту же ошибку (номер
квартиры) повторили сразу две газеты. Это говорит об одном
источнике информации. Откуда же взяли материал журналисты?
        По нашей версии, источником компромата была мелькнувшая
в Интернете страница наподобие известного "Когтя" ("постоянное
зеркало"). Сейчас от того "Когтя" (есть еще и "Коготь-2", "Коготь-3")
остался лишь осколок, но и по нему можно составить впечатление о
том, первом.
        Под названием страницы (сайта) авторы обозначили цель своих
электронных публикаций: "Уменьшение зазора между российской
элитой и самим народом России. Страна должна знать о своей элите
все".
        Чтобы сократить зазор, "Коготь" предлагает целый раздел
"Примечательные личности", где есть и справка о Юрии Скуратове.
        Справка содержит биографические, паспортные данные
персоны, в том числе и такие, которые нельзя получить в Центральном
адресном бюро по той лишь причине, что Скуратов Ю. И. возглавляет
Генпрокуратуру России.
        Конечно, в России можно купить любые секреты. Не так уж и
сложно узнать, где живет прокурор, номера служебных, личных машин.
Кому это интересно? Обитателям "Матросской тишины" или тем, кто
ждет повестки с вызовом на допрос?..
        Между тем, рассказывая о родственниках генпрокурора,
"Коготь" набирает текст, который можно отнести к разряду записи
оперативного наблюдения. Значит ли это, что кто-то из авторов следил
за прокурором и его близкими?..
        Читаем о сыне: "Скуратов Д. Ю. находился в д/о
"Архангельское" по 27.02.98 года. В 10.00 утра выехал на своей
автомашине с территории дома отдыха и в 10.30 приехал к себе домой.
По дороге он опустил в почтовый ящик три конверта..." и т. д.
        По прочтении справки сразу возникают вопросы: откуда
информация, кто и на каком основании (законно ли?) следил за сыном
генпрокурора? Но самое интересное: читая всю страницу, сложно
уличить авторов как во лжи, так и в правде. Здесь с легкостью
необыкновенной врут не краснея (лица не увидать) обо всем на свете.
Именно так один из интернет-провокаторов вписал в гостевую книгу
интернет-издания сообщение о самоубийстве губернатора Санкт-
Петербурга... Сплетню подхватили другие издания. Потом пошли
опровержения без извинений.
        Интернет, ворвавшись в ряды отечественных СМИ, оказался
местом, в котором стерты границы между объективной информацией
и дезинформацией.
//* Источник информации : Новая газета,12.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400129.08-------------------------------------------
