
Скамейка - 12-й игрок.
Виктор ПОНЕДЕЛЬНИК, заслуженный мастер спорта.
        Как незаметно и быстро, кажется, в одно мгновение, почти
пролетел по городам и весям чемпионат России по футболу. Осталось
три тура, но именно они определят всех призеров. Поблагодарим за
интригу ЦСКА, сумевший по-армейски взорвать спокойное течение
первенства, обострив до предела борьбу за пьедестал.
        Конечно же после победы над "Спартаком" и
"Ростсельмашем" у армейцев появился реальный шанс на
чемпионство, но будем объективны: отыграть шесть очков, которые
отделяют их от спартаковцев, можно только теоретически - ЦСКА
обязан побеждать в каждом из трех оставшихся матчей (с "Торпедо",
"Ротором" и "Шинником"), "Спартаку" необходимо лишь четыре очка
(в играх с "Ротором", "Шинником" и "Черноморцем"). И все же
подождем до 30 октября, когда состоится последний тур. Ведь футбол
настолько непредсказуем и разнообразен, что любые прогнозы, в том
числе и от ясновидящих и гадалок, имеют прекрасное свойство не
сбываться.
        Особо отметим завидное постоянство в борьбе за медали
"Локомотива" и "Ротора", которые в минувшем туре добыли очки на
выезде, а работа их тренеров Семина и Прокопенко из года в год
вызывает уважение у специалистов и болельщиков. Безусловно
хорошую команду создал Шевченко в Элисте, и осечка в игре с
"Зенитом" (0:3) не опровергла это мнение, а лишний раз подчеркнула
то обстоятельство, что на финише выдюжат лишь те клубы, которые
имеют длинную скамейку, то есть достойную замену уставшим
футболистам основного состава.
        Проблема резерва, способного составлять конкуренцию своим
партнерам, выходит нынче на первый план не только у клубов,
борющихся за медали или выживание в высшей лиге ("Балтика",
"Крылья Советов" и пока еще "Динамо"), но и в большей мере у тех,
кому еще предстоит глубокой осенью выступать в европейских
турнирах.
        Бессонные ночи предстоят и тренерам главной команды
страны во главе с Бышовцем перед вторым отборочным матчем в
группе "Евро-2000" с чемпионами мира - французами. В составе
соперников (которых после ЧМ-98 возглавляет новый тренер Лемерр) в
Москве мы увидим 16 футболистов, выступавших на чемпионате мира.
Наставник французов, сохраняя преемственность и как следствие
наигранные командные связи, дает понять, что не собирается и в
"Лужниках" (даже после ничьей в Исландии) менять манеру ведения
игры сборной, где принцип взаимозаменяемости в атаке и обороне
является основополагающим. Вспомним, как в начале ЧМ-98
французов ругали за беззубую игру форвардов, забывая при этом, что
все в игре у будущих чемпионов мира строилось на внезапном
подключении в атаку хавбеков во главе с Зиданом и защитников,
особенно Тюрана, Пети и Лизаразю. Из своего опыта знаю, как трудно
приспособиться к таким отработанным до мелочей командным
действиям, когда каждый из соперников способен нестандартно решить
исход встречи в свою пользу.
        Как всегда (хотели как лучше), у нашей сборной перед 10
октября возникли дополнительные проблемы с составом, то бишь с
резервом. Не оправился от перелома кисти руки Кончельскис, в
очередной раз заболел Никифоров, надорвал мышцы ноги Колыванов и
загрипповал Кирьяков. Получается, что из всех вызванных на сбор в
Новогорск легионеров перед матчем с чемпионами мира "в списке
нападающих" оказался в гордом одиночестве форвард Бессчастных...
Все это было бы смешно, а впрочем, чем черт не шутит: у тренеров
сборной России появилась великолепная возможность включить в
состав футболистов нападающих из своих клубов - лидеров первенства.
Кто не рискует, тот и не пьет шампанского!
        В двух оставшихся в этом сезоне матчах в группе со сборными
Франции (в Москве) и Исландии (на выезде) нам нужны как минимум
два выигрыша. Будем надеяться на лучшее, и хотелось в конце концов,
чтобы сборная России (будет снег в "Лужниках" или нет) сыграла
достойно и опрокинула все прогнозы скептиков.
        В заключение в этих заметках не могу не коснуться еще одной
темы. Речь идет о так называемой государственной поддержке спорта, в
частности футбола. В последнее время, даже несмотря на тяжелейший
экономический и финансовый кризис, об этом стали говорить на TV и
писать в СМИ все чаще и чаще. Не хочу иронизировать по поводу
многих дилетантских выступлений о господдержке футбола, но все же
попытаюсь высказать свое суждение. Во-первых, речь должна идти не о
каких-то мифических оплатах со стороны Минфина в случае
одноразовой победы (к примеру, сборной России над чемпионами
мира), а прежде всего о системной и адресной помощи для развития
детско-юношеских школ, а возможно, и специальных групп подготовки
резервов в регионах. Во-вторых, что касается непосредственно
института сборных команд, господдержка нужна прежде всего для
строительства современной футбольной базы для подготовки не только
главной команды России, но и для финансирования всех остальных
сборных, начиная с юношеской и заканчивая олимпийской. И, в-
третьих, конечно же нужна системная материальная поддержка
государства в плане оргработы всего РФС не только для поощрения
игроков сборных, но и для проведения полноценных российских
соревнований среди подростков и юношей, иначе о притоке молодых
талантов в клубы придется просто забыть.
//* Источник информации : Новая газета,12.10.98
//* Рег.Ном.- 1081000112.21-------------------------------------------
