
К годовщине инаугурации президента.
Михаил ЧЕРДЫНЦЕВ.
        В приличном государстве, коим, безусловно, является наше
Отечество, должны быть традиции. В дореволюционном общественном и
личном бытии праздники и юбилеи имели свою строгую упорядоченную
номенклатуру смыслов. День рождения не помнили. А праздновали день
ангела, возраст которого, строго говоря, неизвестен. Любили, правда,
отмечать годовщины всяких полезных дел, "работы на службе",
"творческой деятельности".
        Например, широко праздновали 300-летие сидения на престоле
семьи Романовых. То есть владение Россией. Чем закончилось
празднование, нам хорошо известно.
        Исполнился год российского президентства. Усталые, но
довольные сограждане ровно год назад вручили Б. Н. Ельцину управление
тем, что нам осталось от легко забытого и уже ненавидимого всеми
государства.
        А он, президент, поклялся заботиться о нас и всячески
содействовать нашему процветанию. Что же произошло за год? О чем
следует говорить и каковы прогнозы на ближайшее время? Оглядываясь
назад, нельзя сказать, что в этом году всеми заинтересованными
сторонами было мало сделано для того, чтобы наши с вами общие чаяния
совпали с действиями команды, с которой работает наш президент, волю и
планы которого она осуществляет. Но все-таки с постепенным введением в
окружающий нас быт цивилизации, культуры и дисциплины нам явно
недостает морали и других присущих цивилизованному обществу
скромных человеческих качеств.
        Правда, наш невольный соотечественник, похороненный в г.
Калининграде, г-н Иммануил Кант заметил как-то парадоксально в конце
XVIII века: "Мы живем в эпоху дисциплины, культуры и цивилизации. Но
далеко еще не в эпоху морали. При настоящем состоянии людей можно
сказать, что счастье государств растет вместе с несчастием людей. Не
счастливее ли мы были бы в первобытном обществе, чем в нашем
настоящем?!"
        Если и вправду рассматривать совершающийся на наших глазах
переход от социалистического общества к капиталистическому как
движение назад, то, вероятно, мы действительно на правильном пути к
общему, исторически неизбежному счастью.
        Само же по себе смутное время, которое мы нынче переживаем, со
всеми присущими ему событиями - руганью банкиров, деноминацией
денег, разгулом проституции и бандитизма, самоуправством губернаторов
и т. д. - мы, русские люди, уже как-то переживали, и, кажется, тоже при
Борисе. Это напоминание свидетельствует: именно созданное нами время
и соответствующее ему состояние общества определяют образ правления в
Отечестве и ход размышлений соотечественников: "Власть принадлежала
тому, кто оказался всех способнее и хитрее. Таким в придворном кругу
тогдашнего времени был Борис... В минуты собственной опасности всякий
человек, естественно, думает только о себе; но когда такие минуты для
русских продолжались целые десятилетия, понятно, что должно было
вырасти поколение своекорыстных и жестокосердных себялюбцев, у
которых все помыслы, все стремления клонились только к собственной
охране, поколение, для которого при наружном соблюдении обычных
форм благочестия, законности и нравственности не оставалось никакой
внутренней правды. Кто был умнее других, тот должен был сделаться
образцом лживости; то была эпоха, когда ум, закованный исключительно
в узкие рамки своекорыстных побуждений, присущих всей современной
жизненной среде, мог проявить свою деятельность только в искусстве,
посредством обмана достигать личных целей.
        "Замечательно, что лживость, составляющая черту века,
отразилась сильно и в современных русских источниках той эпохи до того,
что, руководствуясь ими и доверяя им, легко можно впасть в заблуждения
и неверные выводы; к счастью, явные противоречия и несообразности, в
которые они впадают, обличают их неверности".
        (Николай Костомаров. Русская История. Царь Борис. 1584 г.)
        Конечно, отсылка к русской классике не утешает нас, но
обнадеживает.
              ****
В прошлом номере газеты в названии английской школы была допущена
ошибка. Правильное название школы - Holme Park School. Приносим
рекламодателю свои извинения.
//* Источник информации : Новая газета,11.08.97
//* Рег.Ном.- 6070800109.36-------------------------------------------
