
В России есть ядерный заряды, которые не контролирует Пезидент.
Академик Яблоков подтверждает наличие "ядерных чемоданов".
Беседовал Владлен МАКСИМОВ.
        В 38-м номере "Новой газеты" мы опубликовали письмо
члена-корреспондента Академии наук России Алексея
Владимировича Яблокова, в котором он утверждал, что на территории
России существуют неконтролируемые государством ядерные
устройства "чемоданного" типа. Разразился громкий скандал.
Официальные лица в один голос опровергали эту информацию.
Сегодня эта история получила продолжение. С профессором
Яблоковым встретился наш корреспондент Владлен Максимов
        Владлен Максимов: Насколько я понимаю, с момента
предыдущей публикации в "Новой газете" у вас появились новые
данные о существовании у нас в стране компактных ядерных
устройств.
        Алексей Яблоков: Большинство моих критиков говорили: это
бред, этого быть не может!
        К сожалению, это есть.
        Полученные мною новые данные подтвердили существование
такого класса оружия и оказались настолько тревожными с точки
зрения общественной безопасности, что я решил не предавать их
огласке, не поставив в известность Президента России. По моим
данным, в России есть класс ядерного оружия - ядерные устройства
"чемоданные", "ранцевые", компактные, можно называть их как
угодно, - которыми президент не командует.
        В. М.: Но официальные лица отрицают наличие подобных
вооружений.
        А. Я.: Никто прямо не отрицал. Если посмотреть заявления
ответственных лиц, представителей того же двенадцатого главного
управления Минобороны, то они заявляли, что все находится под
контролем. Двенадцатое управление не говорило, что нет такого
оружия. Все дело в терминологии. Они называют это по-другому:
ядерными минами. По моим данным, мины включают в себя те самые
"ядерные чемоданчики", о которых я говорил на страницах "Новой
газеты".
        В. М.: Дело в путанице в названиях? Но если первые лица
государства не отрицают существования подобного оружия, то в чем
опасность? Разве президент не контролирует все ядерное оружие?
        А. Я.: Эти мины были созданы для того, чтобы взрывать их на
территории противника. Американцы, например, предполагали
использовать их во Вьетнаме. В действие эти заряды приводит
непосредственно тот человек, диверсант, у кого они находятся. Не сам
же президент этим занимается! Это не баллистическая ракета.
Поэтому все зависит от того, в чьих руках мина находится.
        Я верю, что все ядерные мины на армейских складах
находятся под строгим контролем. Но возникает вопрос: а не
произошла ли утечка? Вот некоторые факты. Организация
освобождения Палестины дважды заявляла, что у них есть подобное
ядерное оружие, нелегально купленное в России. Есть два детальных
описания продажи такого оружия в Чечне. Возможно, это
мистификации, но проверять эти факты необходимо.
        Да, вероятность утечки ядерных мин невелика. Но я хочу,
чтобы она свелась к нулю.
        В. М.: Алексей Владимирович, так о каком количестве
ядерных мин, или "чемоданчиков", идет речь?
        А. Я.: У меня были сведения, что в этом виде вооружений у
нас с американцами был паритет. Теперь я знаю, что это так. У нас
находятся 700 ядерных мин. У США - 608. Американцы говорят, что
они их уничтожили.
        В. М.: Вы сообщили эти факты Президенту России?
        А. Я.: Получив новые сведения, я написал статью для вашей
газеты. Потом отправил письмо президенту, где содержалось больше
технической информации, чем в статье. Если бы ответа от президента
не последовало, я придал бы свои материалы огласке. Но на прошлой
неделе мне позвонили из Совета обороны и попросили о встрече.
Такая встреча состоялась. Помощнику президента Кокошину Б.
Ельцин поручил разобраться с моим письмом.
        Мне предложили принять участие в подготовке
президентского указа, который бы решал основные проблемы,
связанные с контролем за компактным ядерным оружием.
        В готовящемся указе я хочу отразить три основных момента.
Первый - ядерные мины должны быть полностью уничтожены. В
выступлении Ельцина говорилось, что это должно произойти к 1998
году. Остался месяц с небольшим. Президент должен это
подтвердить. Второй - президент должен подтвердить в указе, что
никто после уничтожения мин не сделает эти устройства вновь. Чтобы
на территории России ядерных устройств при ослабленном
президентском контроле за их применением больше не появилось.
Третий - в Уголовный кодекс должна быть внесена соответствующая
статья, предусматривающая личную ответственность за разработку и
изготовление компактного ядерного оружия. Подобная статья
существует применительно к биологическому оружию.
//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.02-------------------------------------------
