
   Деньги СБС достались президенту?
   Евгения Альбац.
   Государство живет интересами бюрократии. Народ в эту схему не
вписывается. Он сидел на стуле и кричал: "Я убью его! Я убью
его!" Пару дней назад дача, которую он снимал для жены и двух
детей, десяти лет и 13 месяцев, сгорела. Жена едва успела
вытащить детей в пижамках. Гела, жена, пошла в банк СБС-Агро, где
у них уже больше года, с августовского кризиса, залегли все
сбережения - около 11 тысяч долларов. Просила: отдайте хоть
немного - детям одежду купить. "Это ваши проблемы. Приходите лет
через пять", - отрезала дама за стеклянным окном.
   Убить Вася (Гелин муж, никогда за свои тридцать девять лет не
державший в руках оружия, но успевший написать пару приличных
книг - гонорар с них он и отнес в СБС) грозился, видимо,
Александра Смоленского - основателя и владельца самого большого
клиентского банка страны, очистившего карманы сотен тысяч таких
же обычных вкладчиков - всего на сумму около 7 миллиардов рублей
(280 миллионов долларов). Столько банк должен им сейчас. Спасать
свои деньги Гела и Вася кинулись еще 16 августа. Собственно,
любой внимательный читатель "Коммерсанта" тогда уже понимал:
СБС-Агро - банкрот. Еще 10 августа, не имея возможности
расплатиться по кредитам, СБС выбросил на западный рынок огромный
пакет принадлежащих ему облигаций Минфина и тем, как утверждают
финансисты, обрушил рынок российских внешних долгов: именно этот
отчаянный шаг Смоленского (который проблем банка ничуть не решил)
и стал спусковым крючком августовского кризиса. Когда они пришли
в отделение СБС на Тверской, их там встретила толпа таких же
паникующих вкладчиков и демонстрирующих уверенность банковских
служащих: "Не треплите себе нервы, придете через неделю и все
свои деньги получите". Через неделю было уже поздно. При этом
посоветовали не переводить вклад в Сбербанк: "Зачем вам терять
деньги? Курс грабительский". "Я смотрела на мрамор, которым был
отделан офис "эсбээса", на все это купеческое богатство,
вспоминала читанное о принадлежащей банку шикарной коллекции
искусства начала века, оцениваемой в 20-30 миллионов долларов, и
думала: если банк обанкротится, то эти помещения и картины
продадут и нам вернут наши деньги". Так думали многие. Однако в
Центральном банке тогда уже знали: практически вся недвижимость
СБС, включая два банка за рубежом - в Македонии и Голландии, -
даже его суперсовременная расчетная система принадлежат вовсе не
СБС, а различным ООО "Недвижимость" и "Интеллектуальная
собственность", которые не являются дочерними структурами банка,
а потому и не отвечают по его долгам.
   Но то, что знали в ЦБ, было неведомо рядовым вкладчикам СБС.
"Самое сильное впечатление той осени, - рассказывает Гела, - это
новые вывески банков на проспекте Мира: за одну неделю после
кризиса на пути от моего дома до метро появилось шесть новых
банков. Один назывался "ЭксНетБанк" - как в плохом кино: это
выглядело откровенной насмешкой". "Я был убежден: если СБС
рухнет, то вся банковская система, вся система государства
рухнет, а потому этого не может произойти никогда", - говорит
другой такой же бедолага, искусствовед и критик Алексей,
потерявший в СБС деньги на приличную квартиру, которые копил
шесть лет. Банк таки рухнул. Банковская система - практически
тоже. Государственная же машина как передвигалась со скрипом, так
и передвигается - не лучше и не хуже, чем раньше. Подтверждая
тезис, что в России государство и остальная страна живут в разной
системе координат. По сей день 18 крупнейших коммерческих банков
должны более 800 миллионов долларов своим частным вкладчикам, из
них почти треть приходится на СБС-Агро. Следом идут Инкомбанк,
"Российский кредит" и МЕНАТЕП. Между тем СБС-Агро мог вернуть
долги вкладчикам еще прошлой зимой - о том свидетельствуют
документы. История СБС-Агро (в девичестве - банк "Столичный") -
как шарик-многогранник в данс-холле: начнешь крутить -
последовательно высвечивает все. Незаконное дитя теневого бизнеса
и агонизирующих советских властных структур, банк, пройдя, как,
впрочем, многие, путь отмывания денег сомнительного свойства и
пережив волны публикаций о связях с русской мафией, дожил до
панегирика в респектабельной "Вашингтон пост", назвавшей его
одним из столпов российского капитализма. В отличие от многих
(достаточно вспомнить "Олби"), обеспечив детей, внуков и
правнуков, Смоленский не остановился на достигнутом, не стал
проедать капиталы, но начал вкладывать их, в том числе и в
страну. Связавшись с черной дырой российской экономики - сельским
хозяйством, банк подсел на иглу легких госбюджетных денег.
Расширив благодаря Агропромбанку свою структуру до 1600 отделений
по всей стране и 40 тысяч сотрудников, стал действительно школой
капитализма ("деньги должны работать!") для сотен тысяч людей "от
Москвы до самых до окраин". СБС-Агро сыграл роль матки
нарождающегося российского среднего класса, который сам же и
похоронил, вложив его деньги в рискованные валютные операции. В
большинстве цивилизованных стран мира за (1) увод активов банка,
(2) необеспечение вкладов клиентов при вложении в
высокорискованные операции Александр Смоленский и его компаньоны,
среди которых и Борис Березовский, стали бы объектами уголовного
преследования. В Отечестве же все наоборот. Именно СБС-Агро стал
получателем самых больших стабилизационных кредитов Центрального
банка. Однако возвращать деньги вкладчикам, если такое все-таки
случится, будет не Смоленский - бюджет, то есть те же уже
обобранные налогоплательщики. Мало того, Александр Смоленский и
его компаньоны настаивают, чтобы блокирующий пакет санированного
бюджетом банка принадлежал лично им. История еще не закончена: на
одном из последних заседаний АРКО, на котором решили-таки
обойтись без "помощи" владельцев СБС, глава ЦБ Виктор Геращенко,
как утверждают свидетели, осторожно спросил: "А как на наше
решение отреагирует известный всем нам деятель?". Геращенко - все
поняли - имел в виду Бориса Березовского, но имени его не назвал.
   Однако как все было бы просто, если бы история СБС-Агро
объяснялась только неэффективным менеджментом или (и)
нечистоплотностью банкиров и предпринимателей. О том, что
СБС-Агро (равно как и МЕНАТЕП, и Инкомбанк, и целый ряд других
банков) - банкрот, ЦБ и правительство знали еще до кризиса. Что
тот же СБС (цитата) "последние годы всегда работал с убытком",
известно было в том числе и в Минфине. Что активы банка
переведены, как выразился в разговоре с автором Виктор Геращенко,
"на непонятных акционеров и впрямую не связанные с банком
структуры" знало и прежнее руководство ЦБ, и нынешнее.
Спрашивается, зачем же тогда продолжали выдавать банку кредиты?
Почему не банкротили СБС, позволяя ему уводить налево последние
ликвидные активы? Этот вопрос автор задавала руководителям
Центрального банка, Минфина, Генпрокуратуры, говорила с
источниками в правительстве, в МВД, в банковской среде. Могу
утверждать: потому что это было выгодно. Теперь - кому.
   Первый кредит СБС-Агро получил 14 августа 1998 года, за три
дня до кризиса. Сумма - 650 миллионов рублей (100 миллионов
долларов в тех ценах). Кредит дали под 60 процентов годовых на
133 дня со сроком погашения 25 декабря того же года. В залог
приняли 76 процентов обыкновенных именных акций банка номинальной
стоимостью 100 рублей каждая плюс право аренды (до 2046 года) на
здание на Неглинке, 14 (дом по соседству с ЦБ), площадью без
малого 6 тысяч квадратных метров - это памятник архитектуры,
знаменитый Торговый дом Юргенсона XIX века. Памятуя, что к тому
времени СБС был должен только западным кредиторам один миллиард
200 миллионов долларов, можно было подумать, что Смоленский
навсегда расстается и с двумя третями акций своего банка, и с
весьма неплохой недвижимостью в самом центре Москвы. Но, как
говорится в известной рекламе, "ночью дешевле". Уже 2 октября -
то есть чуть меньше чем через три недели после триумфального
утверждения на пост премьера России Евгения Примакова -
Центральный банк "в целях выполнения программы по повышению
финансовой устойчивости банка" принимает решение об открытии
СБС-Агро кредитной линии на сумму 7 миллиардов 400 миллионов
рублей (в тех ценах - около 400 миллионов долларов) уже до 25
сентября и спустя еще три недели подписывает с банком
"Генеральное соглашение N 348". Оставим в стороне формулировки,
ибо если в них вчитываться, то можно подумать, что банкир с
тридцатилетним стажем Виктор Геращенко вместе со всем советом
директором главного банка страны сошел с ума: как можно повысить
финансовую устойчивость кредитного учреждения, которого де-факто
уже нет? Но это - семечки. "Цветочки" - в трех других документах,
подписанных заместителем ГУ ЦБ по Москве А. М. Алексеевым и
руководством банка в том же октябре. А именно: согласно
"Дополнительному соглашению N 1" прежний залог (76 процентов
акций и дорогая недвижимость) отменялся, а вместо него в
обеспечение нового кредита (прежний при этом не возвращен!)
заложена ипотека нежилого здания по Большому Кисельному переулку
и аренда земельного участка, "функционально обеспечивающего
закладываемый объект", то есть, надо понимать, земля под
строением. Другими словами, вместо дорогой офисной площади, с
которой ежемесячно тот же ЦБ, сдавая ее в аренду, мог бы снимать
золотые сливки, отдаются строение и земля, с которых взять
легально нечего. Но и этого мало: в обеспечение кредитной линии
банк щедро передает и свои акции. Только вместо почти шести
миллионов акций, заложенных за стомиллионодолларовый кредит,
отдает за кредит, вчетверо (!) больший, в 12 раз меньше акций -
пятьсот тысяч акций без одной (из тех, что были заложены еще в
августе). Однако и это Смоленскому, вероятно, показалось излишней
щедростью, а управление ЦБ по Москве, надо понимать, засмущалось
оттого, что снимает с банкира последнюю рубашку: заложенные
дважды акции были "по соглашению сторон" переоценены, и цена за
акцию банка-банкрота поднялась в десять раз, составив 1000
рублей. Вот уж действительно - "ночью скидки"! Жаль только, ни
Васе, ни Геле, ни сотням тысяч других рядовых вкладчиков СБС-Агро
на этом празднике погулять не пришлось. Гуляли другие. Банкоматы
СБС-Агро заработали в Белом доме и в Государственной Думе.
Народные избранники и чиновники торопились вынуть свои кровные. И
вполне резонно: разве зря депутаты самых разных фракций писали
письма в правительство и ЦБ, требуя выдать банку Смоленского
кредит?
   В судах тем временем копились исполнительные листы по уже
выигранным процессам "вкладчики против СБС": банк попросту не
переводил денег. Хотя, строго говоря, удовлетворить
исполнительные листы мог сам Центральный банк - просто снять эти
суммы с корреспондентского счета банка. "Примерно 2-3 миллиарда
из денег, выделенных СБС-Агро Центральным банком, пошли в
аграрный сектор. А вот как были использованы остальные средства -
не знаю", - сказал в интервью автору Михаил Задорнов, бывший
министр финансов России. Подчеркну: все это происходило как раз в
те восемь месяцев, когда у власти находилось правительство
"народного доверия" Евгения Примакова. Газеты писали: причина
особой благосклонности Белого дома к СБС - в особых отношениях
Александра Смоленского с тогдашним аграрным вице-премьером (и
ныне кандидатом в депутаты от "Отечества - Всей России")
Геннадием Куликом: сын последнего входил (входит?) в руководство
банка. Это правда, но далеко не вся. Правда в том, что
правительство Примакова стояло на страже государственных
интересов - так, как оно их понимало, когда интересы государства
чудесным образом совпадают с интересами власти, бюрократии и
редко, почти никогда - с интересами остальной страны. Таким
образом, "политическое согласие", нежные отношения Белого дома с
большинством Думы, столь успешно рекламируемые и тогда, и сейчас,
были куплены деньгами не политиков - обворованных элитой граждан.
Молчала и Генпрокуратура. Молчал Минюст, не торопились искать
активы банка МВД и ФСБ. И - тоже по вполне рациональным мотивам.
"Смоленский сделал одну очень умную вещь, - объяснял автору глава
ЦБ Виктор Геращенко. - Он внедрил систему, при которой зарплаты
сотрудников ФСБ, МВД, Министерства обороны, Кремля
("администрация держит свои деньги в МДМ-банке", - поправил
Задорнов), правительства, наконец, депутатов Госдумы переводились
на счета в СБС. Их деньги тоже зависли в банке".
   "Именно поэтому ЦБ и дал самый большой кредит СБС, чтобы
начальники могли вынуть свои деньги?" - "Мы выдали кредит СБС,
понимая всю важность этого банка", - как всегда, демонстрируя
чудеса дипломатии, ответил Геращенко. "Важность" была оценена
обеими сторонами: по данным журнала "Деньги", банк-банкрот
СБС-Агро по-прежнему входит в число - четвертое место в списке -
самых бюджетных банков страны, то есть банков, оперирующих с
деньгами исполнительной власти. "У Геращенко очень специальные
отношения с СБС, - возражает банкир, чей банк не получил денег от
ЦБ (всего Центральный банк с сентября по ноябрь выдал 18
миллиардов рублей в стабилизационных кредитах). - Ходили
разговоры, что помочь СБС просил Юрий Лужков: банк задолжал кучу
денег московскому правительству, а получив кредит, первым делом с
ним и расплатился. Поговаривают, что и с Московским международным
банком самого Геращенко Смоленский тоже рассчитался". "Президент
не подписал закон о банкротстве кредитных организаций, вето
должно было быть преодолено Госдумой и Советом Федерации, и в
результате закон был запущен только в марте", - настаивает Виктор
Геращенко. Так Смоленского, надо понимать, отблагодарил Кремль:
как утверждают источники в Генпрокуратуре (и Юрий Скуратов в
интервью этого факта не опроверг), через Столичный банк
сбережений шло финансирование президентской кампании Ельцина 1996
года. Смоленский, говорят они, благоразумно сохранил все копии
платежных поручений - теперь это его страховой полис. Те же
источники свидетельствуют: мебель в новой квартире тогда еще
действующего генерального прокурора Скуратова тоже оплатил СБС.
(Скуратов этот факт, естественно, отрицает.) Впрочем, есть и еще
одна линия аргументов, объясняющая лояльность властей к
банкам-банкротам. Коротко ее можно обозначить как "карающая рука
олигархов".
   "Позиция правительства Кириенко было однозначна:
несостоятельные банки надо банкротить. Эта позиция стоила и
Кириенко, и Дубинину их постов", - говорит Михаил Задорнов. "И
Дубинин раньше, и Геращенко сейчас смертельно боялись и боятся
Смоленского. Я, помню, спросил зама Геращенко: "Почему вы не
заберете у СБС лицензию?" - "Мы что - сумасшедшие? Мы жить
хотим", - рассказывал высокопоставленный чиновник правительства.
Сергей Кириенко: "20 августа, через три дня после кризиса, мы
собрали банкиров. У них было только одно требование: "Дайте
денег". Особенно активен был Березовский, отстаивавший СБС. Он
сказал примерно следующее: "Мы поняли: правительство - наш враг,
поэтому мы используем все наши ресурсы, включая СМИ, чтобы вас
замочить..." Казалось бы, все так. Спустя неделю Кириенко был
отправлен в отставку, а банки благополучно, несмотря на
открывшуюся охоту на одного из олигархов - Бориса Березовского и
возобновление старого уголовного дела на Александра Смоленского
(что, впрочем, никак не помешало ему получить самый больший
кредит ЦБ), стали отстраивать бридж-банки. СБС создал Первое
общество взаимного кредита, МЕНАТЕП, который по сию пору должен
более миллиарда рублей частным вкладчикам, - аж целых два. На
сегодняшний день МЕНАТЕП СПб, получивший в наследство бизнес
отца-основателя, но при этом не отвечающий по его долгам,
занимает 11-ю строчку в числе крупнейших банков России: за год
после кризиса (!) этот петербургский брат-близнец московского
банкрота в девять раз увеличил свой капитал. Как так? А так.
Ответ - на дне Москвы-реки: незадолго до отзыва лицензии у банка
МЕНАТЕП (июнь 1999 года) грузовик, перевозивший документы банка,
попал в аварию и свалился в реку. "Мы сообщили о том премьеру
(тогда им был уже Сергей Степашин. - Е. А.), шофера допросили.
Кажется, на том все и закончилось", - рассказывал Геращенко. И
еще одна небезынтересная деталь: по сию пору на Нью-Йоркской
фондовой бирже торгуются депозитарные расписки (так называемые
АДР) двух российских банков-банкротов: Инкомбанка и МЕНАТЕПа.
Специалисты утверждают: те, кто покупает эти расписки, знают -
рано или поздно спрятанный капитал банков всплывет. "Нет
сомнений, что тому же МЕНАТЕПу есть что скрывать - иначе зачем
грузовику с документами было падать в реку?" - смеется Геращенко.
"Найти уведенные в оффшоры активы СБС или МЕНАТЕПа можно. Беда в
том, что никто - я имею в виду государственные институты власти -
этого делать не хочет", - заключил мой собеседник-банкир. Не
хотят. Не "не могут", а именно не хотят. Захотела временная
администрация Инкомбанка (последний должен частным вкладчикам
около четырех миллиардов рублей) найти уведенные в оффшоры активы
- и часть нашла. События 17 августа и все, что последовало за
ними, отчетливо показали: олигархи ничто по сравнению с мощью
государственной машины. Она может их всех разом превратить в
пыль. Но действия этой машины направлены на достижение
собственных интересов, точнее, интересов чиновников всех уровней
- в Кремле, в Белом доме, в регионах.
   Правительство Кириенко хотело побороться с олигархами, но не
смогло, наступив на интересы других чиновников - из Кремля.
Правительство Примакова могло, но не хотело.
   Правительство Степашина и не хотело, и не могло.
   Премьер Путин мочит в сортире террористов.
   Сотни тысяч потерявших свои сбережения людей в эти интересы не
вписываются. Вот в чем беда: в России - так же как в Советском
Союзе - по-прежнему главенствует идея приоритета интересов
государства над интересами личности. Олигархический социализм в
России сменил номенклатурный или бюрократический капитализм.
Экономическая основа режимов разная, приоритеты и вектор
интересов - те же: выживание бюрократии любой возможной ценой.
<$>
//* Источник информации : Новая газета, 1.11.99
//* Рег.Ном.- 1091100007.02-------------------------------------------
