
Инострания.
Хэппи-энд света.
Андрей ГРАЧЕВ.
Париж.
        У каждой эпохи свое представление об апокалипсисе.
Солнечным затмением, всемирным потопом и столкновением с
кометой сегодня уже никого не испугаешь. В финале XX века и
второго тысячелетия конец света должен выглядеть посовременнее.
Например, как всемирное электрозамыкание или вселенский
биржевой крах
        То и другое совместилось на прошлой неделе на Мадридской
бирже: одновременно с резким падением курса акций вылетели
пробки и погасли экраны компьютеров. При этом если зона
замыкания ограничилась одним городским кварталом испанской
столицы, то биржевой оползень чуть было не оказался всемирным.
        Лавину финансового кризиса спустил драматический обвал
на Гонконгской бирже. Со скоростью света, то есть распространения
информации по компьютерным сетям, паника Востока покатилась на
Запад. По мере того как, следуя за солнцем, в разных столицах мира
открывались биржи, нарастал переполох. За один оборот Земли
вокруг собственной оси эпидемия "гонконгского гриппа" опоясала
планету. В считанные часы зарождающийся тайфун финансового
краха повалил, как костяшки домино, кроме Гонконга, биржи Токио,
Сингапура, Малайзии и Манилы, вызвал смятение в Москве и
Будапеште и "уронил" на 8-10% общий биржевой индекс Франкфурта,
Лондона и Парижа.
        За один только "черный понедельник" 27 октября объем
сделок на Парижской бирже достиг рекордного уровня в 19,6 млрд
франков, а потери поддавшихся панике держателей акций составили
150 млрд франков. Не выдержав напряжения и лихорадки торгов,
некоторые биржи, зарегистрировавшие рекордное падение котировок
акций, начали закрываться за час-полтора до конца обычного
рабочего дня, для того чтобы дать остыть эмоциям и компьютерам, а
точнее, чтобы сбить пламя паники и дождаться реакции главного
регулятора мировых финансов Уолл-стрита.
        Так в моменты потрясений на карте современного мира
проступает сетка его новых меридианов и истинные часовые пояса,
которые определяются не в обсерваториях Гринвича или Пулкова, а в
крупнейших финансовых мировых центрах. Именно Уолл-стриту
предстояло стать главным волнорезом, способным укротить
разбушевавшуюся стихию и уберечь мировую экономику от
повторения кошмара "черного вторника" 1929 года. Ключевая роль
главной американской биржи в тушении начавшегося пожара
определялась и тем, что именно к доллару, освобожденному еще
Ричардом Никсоном от обязательной привязки к золотому
обеспечению, теснейшим образом привязаны экономики и валюты
стран Юго-Восточной Азии и прежде всего знаменитый своей
устойчивостью гонконгский доллар. Видимо, такой же жесткой
сцепкой с долларом США, нашей "второй национальной валютой",
объясняется и рекордное - на 20% падение индекса акций на
Московской бирже, которое трудно связать с зависимостью нашей
экономики от финансового здоровья Юго-Восточной Азии или
российскими инвестициями в этом регионе.
        Об угрозе прорыва финансового "пузыря" на Дальнем
Востоке дальновидные экономисты заговорили еще несколько лет
назад, с тех пор, как неожиданно погрузилась в непривычную для нее
депрессию японская экономика. Трезвые голоса предупреждали, что
изумлявшие мир своими темпами развития страны Юго-Восточной
Азии - Индонезия, Филиппины, Таиланд, Малайзия, Сингапур - могут
достаточно быстро исчерпать ресурсы "азиатской модели", а
хваленые "драконы" превратятся в "бумажных тигров".
        Эйфория горячечного спекулятивного развития, во многом
опиравшаяся на специфику мировой конъюнктуры, усиленную
эксплуатацию дешевой рабочей силы и щедрую финансовую
подпитку из Японии, Тайваня и США, привела к тому, что эти страны
уже давно жили не по средствам, соревнуясь друг с другом да и с
остальным миром в амбициозных проектах вроде возведения в Куала-
Лумпуре здания самого высокого в мире международного торгового
центра. Когда же в их экономике появились первые признаки
расстройства финансового "пищеварения", премьер-министр
Малайзии немедленно отнес их на счет козней мирового сионистского
лобби и лично вездесущего Джорджа Сороса. (Сам Сорос, как будто
специально, чтобы подтвердить свое алиби, сообщил на прошлой
неделе, что возглавляемый им инвестиционный фонд понес за дни
биржевого мини-краха убытки в сумме 2 млрд долларов.)
        Главным же событием, пошатнувшим хрупкое благополучие
финансовых рынков Юго-Восточной Азии, стала, конечно,
"национализация" Гонконга континентальным Китаем. Ни
гонконгский, ни окружающие его рынки капиталов, судя по всему, так
до конца и не поверили в жизнеспособность изобретенной Дэн
Сяопином формулы "одна страна - две системы". Четыре месяца,
прошедшие со времени перехода Гонконга под управление Пекина,
недавние "британскоподданные" прожили в тоскливом ожидании
того, что рано или поздно в искусственный процветающий мирок
бывшей английской колонии "придут большевики". В такой
неопределенной ситуации у главных участников международного
финансового бала, которые и без того, по выражению бывшего
президента Европейского банка реконструкции и развития Жака
Аттали, "танцуют, не сводя глаз с выходной двери", нервы могли
сдать в любой момент. Что и произошло 27 октября.
        К счастью для мировых финансов и финансистов, Нью-
Йоркская биржа, быть может, вакцинированная воспоминаниями о
29-м годе, устояла перед гонконгским вирусом и не поддалась панике,
хотя в драматические часы интенсивность регистрируемых на ней
трансакций доходила до 289 в секунду. На помощь банкирам пришла
политика. Президент Клинтон в специальном телеобращении
постарался успокоить миллионы держателей акций, сообщив о том,
что американская экономика чувствует себя как никогда хорошо.
Европейские министры финансов напомнили согражданам, что
Гонконг далеко и что призрачный мир биржевых котировок и
реальность экономики далеко не всегда совпадают.
        Международный валютный фонд и Всемирный банк
объявили о срочной программе финансовой помощи Таиланду и
Малайзии на суммы в 17 и 20 млрд долларов, что превысило
экстренную помощь, оказанную в аналогичной ситуации Мексике в
1995 году. Падавшая было стрелка мирового биржевого барометра
сначала остановилась, потом пошла вверх. Мировая экономика
устояла на ногах, и разорившимся банкирам не пришлось
выбрасываться из окон, как в 1929 году.
        Не исключено, что предотвратить полномасштабный крах
помогло и счастливое стечение обстоятельств: в эти дни в США с
первым официальным визитом прибыл президент КНР Цзян Цземин.
Возможно, тот факт, что очередной пекинский кормчий пообещал
американскому президенту "не раскулачивать" Гонконг, помог
стабилизировать гонконгский доллар. Правда, когда на следующий
день Цзян Цземин явился в качестве любопытствующего туриста на
Уолл-стрит, неблагодарная биржа едва удостоила его вниманием и
ему с трудом удалось протиснуться сквозь толпу возбужденных
маклеров. Что ж, все стало на свои места. Конец света отменился, и
значит - кесарю кесарево: политики должны заниматься политикой, а
финансисты - делом.
//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.19-------------------------------------------
