
Акция "Забытый полк":.
Освобожден из плена рядовой Сергей Худяков.
Майор Вячеслав ИЗМАЙЛОВ.
        Александр Любимов, Вячеслав Измайлов, Эльвира Горюхина,
Эдуард Черняев - надежды маленький оркестрик
        С 6 по 9 августа в Чечне находилась совместная группа
телекомпании "ВиD" и "Новой газеты".
        Александр Любимов, Эдуард Черняев, профессор психологии
Новосибирского университета Эльвира Горюхина и автор этих строк
вылетели в Грозный для встречи с руководством Чеченской Республики
Ичкерия. Цель этой встречи - обсудить перспективы освобождения
российских журналистов: группы телекомпании НТВ во главе с Еленой
Масюк и видовцев - Ильяса Богатырева и Владислава Черняева.
        На официальной встрече президент республики Аслан Масхадов и
вице-президент Ваха Арсанов заявили, что принимаются все меры для
освобождения российских журналистов. Создан даже спецотряд
"смертников", бойцы которого поклялись на Коране освободить
журналистов любой ценой.
        Был еще один итог этой поездки - радостный! Нам при поддержке
руководства республики удалось вывезти из Чечни рядового в/ч 32358
Худякова Сергея Александровича.
        В семье воспитателя детского сада Елизаветы Тимофеевны и
тракториста Александра Петровича Худяковых четверо детей. Две дочери
и два сына. 19-летний Александр второй год служит в Пограничных
войсках на Дальнем Востоке, а младший, 18-летний Сергей, был призван
два месяца назад, 3 июня 1997 г., Слобода-Туринским районным военным
комиссариатом Свердловской области.
        С детства Сережа жаловался на частые головокружения, боли в
сердце, пониженное давление. На призывной комиссии один из врачей
посоветовал Сергею не жаловаться на болезни, а то могут не призвать в
армию. А Сергею очень уж хотелось служить...
        Рядовой Сергей Худяков проходил службу в войсковой части ј
32258 в городе Буйнакске в Республике Дагестан (Северо-Кавказский
военный округ).
        За неделю службы - сплошные побои от сослуживцев более ранних
призывов. А командир, старший лейтенант, контуженный в Чечне,
предупредил, что жалобщиков не любит, а кто в санчасть обратится, того
он сам начнет "лечить". Не найдя защиты, 16 июня 1997 года вместе с
другим молодым солдатом Михаилом Бурылиным Сергей бежал из части.
        В районе Гудермеса ребята были задержаны чеченскими
таможенниками и доставлены в Грозный. Здесь, кроме них, содержались
под стражей 13 военнослужащих, включая офицеров и прапорщиков, и
трое гражданских (все задержаны в 1997 году).
        У меня была возможность с разрешения вице-президента Чечни
освободить одного.
        Мой выбор пал на рядового Сергея Худякова, потому что он
болел, температурил и еле передвигался.
//* Источник информации : Новая газета,11.08.97
//* Рег.Ном.- 6070800109.02-------------------------------------------
