
   НА СВОИХ ДВОИХ. КОЛЕСАХ.
   Елена АНДРИАНОВА.
   25 апреля к Васильевскому спуску со всех сторон съезжались
байкеры. Они проводили открытие сезона и акцию, главной целью
которой было привлечь внимание правительства к "байкингу". Не
думайте, что байкер - это просто человек на велосипеде. Байкер
во многом отличается от нормальной человеческой особи. Все
байкеры ездят гораздо лучше, чем ходят. Байкер может слезть с
байка только при поломке, падении, а также для принятия пищи,
сна и туалета. Многое из перечисленного он может делать и на
байке. Байкер относится к своему байку лучше, чем к себе.
Когда байкер падает, он старается, чтобы байк упал на него и
не поцарапался. Засыпая, байкер вздрагивает и судорожно
покручивает ногами. Перед сном байкер смотрит на свой байк.
   Главным организатором и инициатором митинга у Васильевского
спуска были общественное движение "Велосипедная Москва" и его
главный куратор Николай Зимин.
   С Васильевского длиннющей колонной в сопровождении милиции
поехали по улицам Москвы. После парка Горького милицейские
машины отстали. Байкеры спешили дальше - открывать сезон.
Открывали сезон в этом году на Нагорной. С привлечением
прессы, спонсоров и большого количества народу. Были
приготовлены трассы для соревнований, стены и краски для
граффити, а также пиво.
   К двум часам - старту церемонии открытия - склоны Нагорной
полностью скрылись под огромным количеством байкеров,
репортеров и прочих любителей веселых тусовок.
   Началось все с показательных выступлений по триалу. Эта
дисциплина подходит всем, кому не по душе нормальная езда:
любителям ездить на одном колесе, прыгать через автомобили и
преодолевать другие препятствия. На заваленную деревянными
ящиками площадку (имитация природных условий, как пояснил
комментатор) выпрыгнули на велосипедах ДЖТ Артем и Григорий из
команды "GT-Москва". Увенчались показательные выступления
эффектным трюком Артема. Его стойка на заднем колесе на
деревянной тумбе закончилась падением прямо на представителя
прессы, снимавшего на камеру все неосторожные движения Артема.
Байк, к счастью, не пострадал. Ехидный комментатор назвал это
тесным сотрудничеством между спортсменами и прессой.
   По завершении выступлений по триалу весь народ повалил к
склону N 4, где уже вовсю готовились к параллельному слалому.
   Под музыку брегбит и выкрики комментатора слаломщики по
двое на отчаянной скорости устремились вниз, пуская пыль в
глаза свистящим и орущим зрителям. На радость толпе, жаждущей
пива и зрелищ, соревнующиеся то и дело летели вместе с байками
на землю.
   Общий смех вызвал какой-то молоденький байкер в огромном
шлеме и защитных щитках на всех частях тела, аккуратно
проехавший всю трассу на 1. Его пара была уже на финише, когда
он невозмутимо преодолевал первую половину пути. Комментатор
немедленно поздравил операторов с тем, что им не придется
делать замедленную съемку.
   Неплохо показал себя и Евгений Митрофанов на байке ДЖТ:
прыжки с разворотом на 270 градусов.
   После триала растроганные зрители выпили еще по паре пива и
пошли смотреть на участников гонки по маршруту, испещренному
трамплинами и крутыми поворотами. Трасса, по-видимому, была
настолько сложной, что некоторые участники так и не доехали до
конца. Впрочем, публике, кажется, было уже все равно.
   Закончились соревнования дружной пивной гонкой. Участникам,
уже и так изрядно выпившим, перед стартом выдали по бутылке
пива. И вот пиво распито - и участники ринулись вперед,
оставляя за собой клубы пыли и стойкий запах пивных паров. На
спуске половина участников полетели на землю. До финиша
все-таки добрались все, поскольку было обещано еще по бутылке.
А победителю достался целый ящик.
   Так как праздник с самого начала был экстремальным
мероприятием, то и награждение происходило в еще тех условиях.
Кепки, куртки, сумки, насосы, рога (на руль байка - не на
головы участников) и даже велосипед вручались на крыше сарая,
залезть на которую можно было только по шаткой деревянной
лестнице.
   Говорят, были еще фейерверки. Но я этого уже не видела. Я
ехала домой с огромным желанием как можно быстрее купить байк.
   Отдельное спасибо сайту "Велозона", предоставившему байки о
байках.
//* Источник информации : Новая газета,10.05.99
//* Рег.Ном.- 1090500111.25-------------------------------------------
