
Расследование.
ТУФТА. Немного правды о "детекторе лжи".
Владлен МАКСИМОВ.
        Туфта - игра в карты без денег, недоброкачественная работа,
мошенничество, подделка.
        Словарь уголовных терминов. "Тюрьма и зона". М., изд-во
Центрполиграф, 1997.
        На протяжении всей истории человечество постоянно решало
вопрос - правду говорит человек или безбожно врет. А ведь порой от
этого зависела судьба тронов, целых государств. Только в начале
двадцатого века в США был создан первый полиграф. Сегодня эта
страна стоит на первом месте по применению "детектора лжи".
        История отечественного полиграфа не столь продолжительна.
Довоенные попытки создать "детектор лжи", предпринимавшиеся
советским ученым Лурия, не увенчались успехом. Первый
отечественный прибор, соответствующий международным
стандартам, был создан сотрудниками Краснодарской краевой
психиатрической больницы Варламовым и Сычевым в 1959 году.
Прибор успешно использовался для проведения психиатрических
экспертиз.
        В 1968 году технический отдел Петровки, 38, представил на
суд руководства МВД СССР разработанную ими модель полиграфа.
По рассказам очевидцев, сам министр Щелоков снисходительно (что
еще за технические штучки?..) согласился пройти тест с невинным
вопросом: "Где вы были вчера?" На свою голову разработчики при
помощи прибора узнали, что министр провел вечер у любовницы.
Последствия оказались печальными - дальнейшие разработки в этой
области прекратились, а сам полиграф был объявлен "не нашим
методом" и "орудием империализма". Скорее всего "аморалка" тут
была ни при чем. Просто министр, как опытный советский
аппаратчик, сразу оценил, чем грозит партийно-бюрократической
системе появление прибора, способного отличить правду от лжи.
        Идеологические и аппаратные препоны затормозили
разработки отечественного полиграфа до конца восьмидесятых годов.
Вместе с новой экономикой созрел и рынок потребителей полиграфов,
и это не только государственные спецслужбы. Полиграф стал
товаром. Именно тогда коммерческие фирмы, куда ушли многие
специалисты, начали представлять компьютерные полиграфы,
отвечающие современным требованиям.
        Что же представляет собой "детектор лжи" сегодня?
        Во-первых, это название неточно отражает суть полиграфа,
уж скорее это "детектор правды". То есть прибор фиксирует не то,
когда человек лжет, а то, когда он говорит правду или даже не
говорит, попросту ее знает. Вот как выглядит тест.
        По шпионским фильмам я представлял себе полиграф как
нечто громоздкое, на полкомнаты, со множеством самописцев и
лампочек. Сегодня это небольшая коробка, в две сигаретные пачки,
подключенная к компьютеру. В коробке - приборы, соединенные с
датчиками дыхания, артериального давления, кожного потенциала и
так далее. В компьютере - программа, обрабатывающая эти данные.
        Сажусь. На руки мне крепят датчики. Оператор просит не
волноваться и поставить ступни ног прямо на пол. Руки на коленях.
Потом начались вопросы. Сначала общие, чтобы выяснить мое
психофизическое и эмоциональное состояние на данный момент и
взять его за нулевую отметку. Потом непосредственно тест. В моем
случае оператор пытался определить газету, где я работаю.
Естественно, название ему было неизвестно. Я мог отвечать на
вопросы правдиво или пытаться соврать. Мог просто сидеть молча.
Когда прозвучит: "Новая газета" - полиграф помимо моей воли
зафиксирует отклонения показателей.
        На первом этапе я среагировал на три названия:
"Литературная газета" (я там когда-то работал), "Новая" и почему-то
"Правда" (видимо, дает о себе знать советское детство и юность). На
втором этапе оператор точно назвал место моей работы.
        В следующих номерах мы обязательно подробнее расскажем
о практическом применении полиграфа в оперативной работе
милиции, о реально раскрытых преступлениях. А пока приходится
подробнее остановиться на том, что сегодня мешает полиграфу стать
надежным оружием следователя.
        С 1994 года, когда в России появилась правовая база для
использования полиграфа, за его внедрение в работу подразделений
МВД стали отвечать Управление оперативно-технических
мероприятий (УОТМ) и ВНИИ МВД.
        Своих разработок, а попросту действующих серийных
моделей полиграфов ни УОТМ, ни ВНИИ МВД на тот момент не
имели. Поэтому в качестве базового полиграфа была избрана
американская модель 761-96 GA "AMBASSADOR". Именно эту
модель с благословения первого заместителя начальника управления
генерал-майора Денисова УОТМ рекомендовало для приобретения
подразделениями органов внутренних дел по цене 11 500 долларов
США в АО "Диалог Америка - Россия". Но вот что странно, если
взять каталог этой фирмы, то там данная модель проходит по цене -
6355 долларов. Даже если положить еще тысячу долларов на
дополнительное оборудование, то одиннадцати с половиной тысяч
никак не получится. Для чего сотрудникам УОТМ понадобилось
"дарить" коммерсантам из АО "ДАР" 4-5 тыс. долларов
государственных средств, остается только догадываться.
        В любом случае чернильно пишущие американские
полиграфы на тот момент морально устаревали, уступая место более
совершенным компьютерным.
        В октябре 1995 года в Москве состоялась Всероссийская
научно-практическая конференция "Нормативно-правовые,
методические и технические проблемы использования полиграфа в
органах внутренних дел". Там представитель УОТМ подполковник
Зерин в своем докладе представил в качестве лучшего отечественного
полиграфа модель ЭПОС-3 фирмы "ЭПО-С", чем вызвал некоторое
недоумение среди специалистов. В отличие от других полиграфов эта
модель на тот момент ни разу не использовалась на практике, а
представленный образец просто не работал. Кроме того, в этом
полиграфе отсутствуют каналы нижнего дыхания и артериального
давления, без которых не обходится ни один "детектор лжи" в мире.
Зерин основывал такую оценку полиграфа фирмы "ЭПО-С" на
результатах сравнительных испытаний, проведенных УОТМ.
        На испытания были представлены полиграфы четырех фирм.
В ходе проверки все приборы должны были пройти четыре теста, в
ходе которых определялись загаданная цифра, принадлежность к
ведомству тестируемого человека, имя дочери и собственное имя
тестируемого. В результате три полиграфа успешно прошли
испытания, а прибор фирмы "ЭПО-С" не смог ответить на один
вопрос. Но по странной "случайности" этих данных в отчете по
испытаниям не оказалось. Зато были сравнены 64 второстепенных
параметра типа маркировка начала вопроса на экране компьютера
или дизайн сенсорного блока. В результате прибор фирмы "ЭПО-С"
почти в два раза опередил соперников по баллам. Комичная ситуация.
Что-то вроде: этот автомобиль не ездит, но зато у него дизайн
шикарный...
        Все встает на свои места, когда узнаешь, что фирма "ЭПО-С"
разрабатывала свой полиграф совместно с Управлением оперативно-
технических мероприятий. Родное дитя - хоть кривое, но свое.
        Чтобы пристроить свое изделие, фирма "ЭПО-С" не
гнушается и явной фальсификацией. В техническом описании
последней модели ЭПОС-5 дана выписка из протокола N 42-24/96
технических испытаний на электробезопасность компьютерного
полиграфа ЭПОС в лаборатории испытательного центра медицинских
изделий "ВНИИМП-ВИТА". Вывод - прибор соответствует ГОСТам.
        Но вот я смотрю уже не выписку, а весь протокол N 42-24/96
и вижу, что тест на электробезопасность прошел совсем другой
полиграф предыдущей модели ЭПОС-4, да еще один-единственный
прибор N 03016019, а не вся серия.
        Руководство УОТМ как бы не заметило этой фальсификации
и, напротив, в 1997 году, когда конкретные пользователи полиграфов
в отделах внутренних дел, то есть следователи и оперативники, стали
отказываться работать на несовершенном ЭПОСе, обязало
приобретать приборы только по согласованию с УОТМ МВД РФ.
        Итак, чиновники центрального аппарата МВД, исходя из
каких-то неизвестных нам (по крайней мере документально не
подтвержденных) интересов, открыто лоббируют профнепригодный
полиграф, отказываясь считаться с мнением сотрудников,
непосредственно работающих с этим прибором. И дело тут даже не в
тех тысячах долларов бюджетных средств, которые тратятся впустую,
- в первую очередь страдаем мы с вами. Сколько преступлений можно
было бы раскрыть, если бы в УОТМ больше думали о деле, а не о
чести мундира и имитации активной деятельности?
        Может, широкое внедрение полиграфа в работу
правоохранительных органов начать с проверки некоторых
чиновников из МВД?
//* Источник информации : Новая газета,13.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400092.10-------------------------------------------
