
Роман Виктюка с театром длится 60 лет.
Записал Виталий ЛАЗАРЕНКО.
        Людмила Максакова о нем говорит: "Это самый экзотический
цветок в нашем театральном саду". Недавно Роману Виктюку исполнилось
60. Время подводить итоги. Мне удалось встретиться с ним накануне юбилея
        - В 14 лет я увидел сон, будто приехал в какой-то город, подхожу к
зданию, где три колонны, открыта дверь, крыльцо без ступенек. Это - театр,
а вхожу я туда главным режиссером. В четырнадцать-то лет такой сон, когда
я и знать толком не знал, что такое "главный режиссер театра"... Прошло
много времени. Я работал в Калинине. Обком партии дал понять, что мы
должны расстаться. Тогда я и отправился в Вильнюс. Раннее утро. Я
подхожу к русскому театру, в который приехал устраиваться на работу, и
вижу: те самые три колонны, дверь, крыльцо без ступенек, три маски над
колоннами, даже цвет здания был, как во сне. Я настолько испугался, не
понял сразу - хороший это знак или плохой. Бросился в кассы "Аэрофлота",
которые были рядом. Ни одного билета. Я был вынужден вернуться. Меня
встретил дежурный, очень старый человек, моряк, протянул руку, заговорил
по-польски, я ответил по-польски, он был счастлив. Так я вошел в этот театр
и проработал там четыре года. По-видимому, нужно принимать все
жизненные повороты как подсказки судьбы. Каждый кошмар в этом мире -
необходимая ступенька роста. Личность в этом мире проверяется. Она либо
крепнет, либо гибнет...
        Я думаю, это очень лживая теория, что мы должны чем-то поражать
зрителя. Мы должны заботиться только о том, чтобы организм был настолько
чист и прозрачен, чтобы услышать, ощутить и пропустить через себя то, что
энергетически накоплено в мировом разуме...
        Я, например, уверен, что души драматургов никуда не исчезают, а
все время на земле нашей грешной ищут души, которые способны услышать
их. Убежден, что так у меня было с Жаном Женэ, который не отпускал меня
на протяжении долгих лет, пока я не поставил "Служанок". Я настаивал на
том, чтобы в финале обязательно был арабский танец. Никому не мог это
логически объяснить. Прошло какое-то время, и я понял, что этого требовал
от меня Женэ. Я узнал, что один из самых последних и великих романов в
жизни Женэ был с 19-летним арабом, канатоходцем. Однажды тот объявил
Женэ, что женится. Женэ сказал, что тогда это их последняя встреча. Когда
этот парень после свадьбы пришел домой и захлопнул дверь, захлопнулась
дверь его судьбы - он умер от разрыва сердца. Когда Женэ умирал, в
завещании он попросил, чтобы его похоронили рядом с ним. Тема этого
человека и стала как бы олицетворением той музыки в спектакле...
//* Источник информации : Новая газета,13.01.97
//* Рег.Ном.- 6070100003.29-------------------------------------------
