
1001-й километр.
Как сплавили металлургов.
Юрий ЗУБАТОВ.
        Наша экономика - само по себе явление достаточно смешное.
Что же касается судьбы конкретных российских промышленных
гигантов - то здесь вообще до слез обхохочешься.
        Взять, к примеру, Кузнецкий металлургический комбинат
(КМК) - в совсем недалеком прошлом один из лидеров по выплавке
чугуна и стали. Общие беды нашей черной металлургии - будь то
судебные процессы в Америке против экспортеров нашего металла
или, наоборот, дарованнные президентским указом налоговые льготы
для поставщиков украинской стали в Россию (и как следствие этого
низкая ликвидность отечественной сталепродукции на внутреннем
рынке) - не обошли КМК стороной. "Внешний" фактор достаточно
сильно подкосил комбинат. Но от своих всегда достается больнее.
        Кризис кризисом, а КМК своими потенциальными
возможностями привлекал многих. Лакомый кусочек - основной
производитель трамвайных и железнодорожных рельсов внутри страны
да плюс 26% от общего объема производства составляет экспортный
сталепрокат. Есть за что побороться.
        Скандалы вокруг Кузнецкого меткомбината стали вещью
достаточно обыденной. Еще в 1995 году ЗАО "Гермес-Металл-Инвест"
попыталось подкрепить приобретение сорокапроцентного пакета
акций комбината реальным управлением. Но не тут-то было.
Руководство КМК отказалось делиться властью. Одной дополнительной
эмиссией, повлекшей за собой уменьшение доли сторонних
инвесторов, не обошлось. Тогда события вокруг комбината стали
подчас напоминать октябрьские дни 1917 года. В роли "временных"
оказывались попеременно то руководство КМК, то их оппоненты, не
последнюю скрипку среди которых играли "Гермес-Металл-Инвест" и
их постоянный партнер - финансово-промышленная группа
"Металлургическая инвестиционная компания" (МИКОМ).
        Так продолжалось до 1998 года. За это время финансовое
положение комбината явно ухудшилось. Его общая кредиторская
задолженность превысила четыре миллиарда рублей, зарплаты не
выплачивались, росли и недоимки в местный и федеральный бюджеты.
В начале июня 1998 года арбитражный суд Кемеровской области начал
процедуру ускоренного банкротства.
        Процесс банкротства сам по себе давал возможность
заинтересованным финансовым группировкам установить контроль
над предприятием. Самое главное в такой ситуации заключалось в
одном - поставить на должность арбитражного управляющего своего
человека. При замораживании на срок внешнего управления долгов
предприятия и прекращении полномочий исполнительных органов того
или иного предприятия у недобросовестного управляющего появлялась
полная свобода выжимать последнее из предприятия-банкрота.
        Одновременно с началом процедуры банкротства КМК
арбитражный суд Кемеровской области представил трудовому
коллективу временного арбитражного управляющего. Им стал Юрий
Снитько - технический директор АО "Кузнецкие ферросплавы". Против
его кандидатуры не возражали ни в Кемеровской обладминистрации,
ни руководство КМК - профессионализм Снитько сомнений ни у кого
не вызывал. Новому управляющему предоставлялось два месяца для
контроля над работой предприятия. Итогом должен был стать отчет о
финансово-производственном положении предприятия. Никто не
исключал, что Снитько будет осуществлять внешнее управление и по
прошествии предоставленных двух месяцев.
        Но в конце июня совет трудового коллектива КМК заявил, что в
качестве партнера должна стать только "Металлургическая
инвестиционная компания". Ее условия показались СТК наиболее
предпочтительными - 160 миллионов рублей на погашение
задолженности по зарплате, плюс пятьдесят миллионов долларов на
дальнейшее развитие комбината, плюс гарантии своевременной
выплаты зарплаты и не менее своевременных отчислений в бюджет.
Условия, которые ставил МИКОМ, показались для рабочих-
металлургов достаточно приемлемыми - гендиректор КМК Геннадий
Юнин и Юрий Снитько должны покинуть комбинат. Так Кузнецкий
меткомбинат по предложению МИКОМа приобрел нового
арбитражного управляющего - Сергея Кузнецова. Он же стал и
гендиректором КМК.
        С момента этого "ценного" приобретения прошло почти
полгода. Практически ничего из обещанного компанией МИКОМ
выполнено не было. По состоянию на ноябрь 1998 года долги по
зарплате погашены лишь на 39 миллионов рублей, хотя требуется
гораздо больше - 250 миллионов. Что же касается долгов комбината в
бюджеты всех уровней, то они тоже не уменьшились.
        Вот почти и вся история. То, что рабочие купились на
обещанные "златые горы", понять можно. В ситуации хронического
безденежья хватаешься за любую соломинку. Но то, что на обещания
МИКОМа и его президента Михаила Живило клюнула администрация
Кемеровской области... очень странно. Конечно, МИКОМ - структура
солидная. С 1994 года под ее контролем Новокузнецкий алюминиевый
комбинат, угольная компания "Прокопьевскуголь", а в том же августе
1998 года МИКОМу передано внешнее управление Западно-Сибирским
металлургическим комбинатом. Конечно, и Михаил Живило человек
достаточно влиятельный - президент МИКОМа является также и членом
наблюдательного совета Сбербанка РФ, и председателем совета
директоров Новокузнецкого алюминиевого завода. Но ведь именно под
его руководством в начале 1998 года Новокузнецкий алюминиевый
завод оказался на грани остановки - АО "Кузбассэнерго" надоело
отпускать электроэнергию алюминиевому заводу в долг, который
достиг тогда почти астрономических размеров.
        В любой цивилизованной стране после случившегося
госчиновники по крайней мере призадумались бы, стоит ли
продолжать сотрудничество с таким менеджером. Но у нас ведь и
страна смешная. Под контролем одной компании, фактически под
руководством одного человека оказывается практически вся
промышленность индустриального региона, а промышленным ростом
в этом регионе и не пахнет. Но эти нюансы для руководства Кузбасса,
видно, не являются поводом для беспокойства.
//* Источник информации : Новая газета,11.01.99
//* Рег.Ном.- 1090100055.12-------------------------------------------
