
   Луч кинобудки.
   Барак для бедных буржуа.
   Диляра Тасбулатова.
   Так уж получилось, что в одну сентябрьскую неделю выдались
сразу две премьеры: долгожданный "Хрусталев", окутанный тайной и
малодоступный, и "Барак" Валерия Огородникова, когда-то, на заре
перестройки, стартовавшего с рокерской поэмой "Взломщик",
вызвавшей резкое неприятие одних и благосклонность других.
   Благосклонность же к его последнему творению - международного
характера (один из главных призов в Локарно, фестивале "золотых
мешков"), и, сколько бы мы ни вопили, что, мол, Запад нам не
указ, победы на престижных европейских фестивалях всегда
впечатляют. Нужно иметь подлинно независимый ум, чтобы презирать
какой-нибудь там Нобелевский комитет за дурновкусие, в
особенности если премию вручили не кому-нибудь, а лично тебе.
Таких припадков самокритики никто ни от кого не требует, а уж от
режиссеров, каждый из которых считает себя не меньше Бергмана, вы
уж точно не дождетесь ничего похожего. Впрочем, чем крупнее
фигура, тем больше сомнений: Куросава, скажем, на вручении
Золотой пальмовой ветви в Каннах за вклад в кинематограф так и
заявил, что, мол, ничего не смыслит в кино; Бергман каждый раз
впадал в депрессию по поводу очередной статейки ничтожного
репортера. И так далее. Специально привожу примеры далекие и
классические, чтобы масштаб соизмерений был нагляднее. Хотя чего
там далеко ходить: показанные встык, друг за другом, "Хрусталев"
и "Барак" выстроились в вертикаль, на вершине которой, по иронии
кинематографической судьбы, внезапно воцарился Огородников,
локарнский лауреат и победитель; "Хрусталев" же, детище сложных
перипетий, формально низвергся с каннских вершин. И хотя
вертикаль эта легко переворачивается с точностью до наоборот, в
сознании мирового киносообщества факт остается фактом. Положение
фантасмагорическое еще и потому, что, несмотря на некоторые
сюжетные различия, оба фильма воссоздают эстетику ретро, бараки и
коммуналки, беззащитность человека перед молохом тоталитаризма, и
каждый на свой лад плутает в лабиринтах утраченного времени.
   Различия, как я уже говорила, в масштабе: это как сравнивать
"Детей Арбата" с "Колымскими рассказами" Шаламова. Так и "Барак"
- после густого, многослойного, страшно начиненного пирога
ускользающих и возвращающихся смыслов лирическая поступь
Огородникова, усвоившего некоторые приемы стиля "ретро" вкупе с
современной конъюнктурой, видится монотонным пересказом неких
общих мест. Ибо Огородников всего лишь обозначает смыслы -
послевоенное бедное бытование в бараке, страсти-мордасти,
непрошеное чувство и прочее, - называя их по имени, но не
вскрывая их онтологической сущности. В отличие от Германа,
который как раз и ужасает своей последней, как у Шаламова,
прямотой. Реабилитация физической реальности происходит у него
почти на физиологическом уровне, который он к тому же умудряется
эстетизировать. Эстетика же "Барака" - заемная, набор клише, при
помощи которых ему и удалось выдавить слезу умиления из сытой
локарнской толпы, как выяснилось, не слишком требовательной,
когда дело касается "ужасов сталинизма". Такой - вполне
лирический, не без преимуществ в виде "всеобщего братства" и
"коллективизма" - сталинизм не роняет достоинства человека. Ведь
в "Бараке", слава Богу, никого не опустили и не изнасиловали, все
кончилось хорошо.
   Действительно, кому приятно осознавать, что еще ничего не
кончилось, никогда не кончится, а будет продолжаться бесконечно,
как назойливый, мучительный, тягостный сон. Что Зло, казалось бы,
навсегда низвергнувшееся в ад вместе со смертью жалкого старика
на кунцевской даче, так заворожило эту несчастную страну, что она
никак не может воспрять из пепла. Уж во всяком случае не мирным
западным обывателям: благосостояние не очень-то способствует
философствованию. Впрочем, тоталитаризм - тоже.
<$>
//* Источник информации : Новая газета,11.10.99
//* Рег.Ном.- 1091000134.32-------------------------------------------
