
Ума, чести и совести стало значительно больше.
Экспертная группа "Новой газеты".
        По данным управления по делам общественных и религиозных
объединений, в России на сегодняшний день зарегистрировано 88 партий.
Как нам сообщили в Московском управлении юстиции, в Москве их
только 11. Корреспонденты "Новой газеты" составили рейтинг столичных
партий по следующим показателям: условия вступления, сумма членских
взносов, права и обязанности членов партии.
        Если вы решили поучаствовать в политической жизни страны,
попробуйте для начала вступить в Социальную партию России. После
исполнения некоторых формальностей, как то: признание уставных
требований и написания заявления, вы станете обладателем заветного
партийного документа. Но крепко-накрепко запомните: теперь вам (и
остальным 7,5 тысячам "партийцев") запрещено вступать в опасные связи
с экстремистскими группировками и крайними радикалами. Первое место.
        Пройдя собеседование, вы станете членом партии "Московские
республиканцы" (правда, здесь придется заплатить - регистрационный
взнос 1800 рублей). Принимают "умеренных, спокойных и коммунистов
без вывихов". Опять же не терпят фашистов. Обстановка интимная - всего
107 человек. Условия: нельзя препятствовать действиям своей партии.
Второе место.
        На третьем месте оказалась Демократическая партия России.
Ограничений при вступлении не существует. В "демократы" принимают
даже пятнадцатилетних. Набор прав и обязанностей стандартный:
оказывать, поддерживать, не препятствовать, не общаться с "оголтелыми"
фашистами. С нормальными можно.
        Четвертое место заняла организация с красивым нерусским
названием - Партия ноосферного развития общества. По словам
председателя, в партию принимают "приличных людей и патриотов"
(сейчас их там около 200), которые будут представлять на мировом рынке
новую модель развития человечества.
        Русская патриотическая партия. В ее избранниках "идея
национализма взросла и окрепла, и они способны нести ее в народ". Как
сказал лидер партии, запретов у них не существует, потому что "люди
зрелые и вести себя по-другому не могут". Пятое место.
//* Источник информации : Новая газета,10.03.97
//* Рег.Ном.- 6070300023.24-------------------------------------------
