
   Работорговля.
   Бизнес "Матери Терезы".
   Вячеслав ИЗМАЙЛОВ. Нальчик - Назрань - село Канышево (лагерь
беженцев, Ингушетия).
   В воскресенье 24 октября, выезжая на Северный Кавказ, я
получил редакционное задание: совместно с сотрудниками Главного
управления по борьбе с организованной преступностью и
Северокавказского УБОПа обеспечить освобождение заложников,
удерживаемых бандитами на территории Ингушетии. Мирошкиной Анны
Тихоновны из Мордовии, Игнатьевой Ольги Анатольевны из
Волгоградской области и их сыновей - рядового в/ч 3724
(внутренние войска) Михаила Мирошкина и рядового в/ч 66431 Андрея
Игнатьева.
   29 июня этого года рядовому внутренних войск Михаилу Мирошкину
(в/ч 3724, Владикавказ) военнослужащий этой же части Сергей
Попов, который отслужил свои два года и должен был 30 июня
увольняться, предложил поехать с двумя гражданскими молодыми
людьми на работу. За эту услугу рядовой Сергей Попов получил от
молодых людей денежную сумму. Молодые люди (не чеченцы) вывезли
Михаила за пределы военного городка Спутник и переправили его в
Чечню. Рядовой мотострелкового полка 19-й мотострелковой дивизии
(Владикавказ) Андрей Игнатьев после многомесячного обследования и
лечения в военном госпитале был комиссован по состоянию здоровья.
Он изо дня в день без дела шатался по части в ожидании оформления
документов. Двое гражданских лиц (не чеченцев) на территории
воинской части сначала угостили Андрея сигаретой, затем покормили
в солдатской чайной и предложили заработать перед увольнением.
Это совпало с желанием Андрея купить себе одежду. Ведь он из
деревни с примечательным названием Стандартная (Волгоградская
область), а там зарплаты давно не видали. Так, в середине июля
этого года Андрей тоже оказался в Чечне. Михаил и Андрей были
проданы разным людям, но в середине августа поздним вечером их
привезли в район площади Минутка в Грозном и перепродали женщине,
назвавшей себя "матерью Терезой". Это была легендарная в
Ингушетии Радимхан Могушкова. Ее хорошо знают многие депутаты
Государственной Думы. Она бывала с "гуманистическими"
предложениями и у Виктора Илюхина, и у Екатерины Лаховой, а
Виктору Вишнякову из ЛДПР за помощь в оформлении депутатского
запроса Могушкова помогла с ремонтом пластиковых окон, нанимая
для этого рабочих на вырученные от коммерческих операций по
купле-продаже военнослужащих деньги.
   Вывезенных из Чечни солдат Могушкова несколько дней держала у
себя дома, а затем перепрятала в дом по соседству. Через
некоторое время в свой дом Могушкова привезла матерей солдат.
Пенсионерку Анну Тихоновну Мирошкину Радимхан вывезла из глухой
деревушки Сетяновка Ковылкинского района Мордовии, а Ольгу
Анатольевну Игнатьеву - из поселка Стандартный. Как была Ольга
Анатольевна в поле в галошах, так и побежала следом за Радимхан в
Ингушетию спасать сына. Но в Ингушетии Радимхан заявила матерям,
что их дети у Хаттаба в Чечне. И если их не выкупить тысяч за
двадцать долларов каждого, то Хаттаб оторвет им головы или
заберет на войну под бомбы и пули российских войск. Радимхан
научила матерей писать жалобные письма губернаторам и депутатам
(эти письма из всех инстанций приходили в Этническое управление
ГУБОПа).
   Губернаторы пообещали Радимхан за спасение своих сограждан
собрать необходимые денежные суммы. Могушкова, опытная
авантюристка, решила продать солдат не только губернаторам, но и
родственникам осужденной на 10 лет лишения свободы по статье 228,
ч. 2 УК РФ (распространение наркотических веществ) Дошу Бацаевой.
От родственников Бацаевой Могушкова получила, по нашим сведениям,
23 тысячи долларов США, обещая обменять солдат на осужденную
преступницу... P. S.: Этот материал автор писал срочно в номер в
тот момент, когда российские военнослужащие и их матери только
что были освобождены силовым методом, а некоторые участники банды
арестованы. В операции по освобождению невольников принимали
участие сотрудники ГУБОПа Владимир Лошкарев, Сергей Яковлев, Юрий
Пушняков, Дмитрий Данилов, сотрудники Северо-Кавказского РУБОПа -
Тауби Бегретов и Оалий Жулетежев, из Ингушетии - Магомед Яндиев и
Мустафа Котиев, а также автор этих строк.
   В следующем понедельничном номере мы подробно расскажем об
освобождении заложников, а кроме того - кто и как организует
преступный бизнес на территории Чечни и Ингушетии, в частности,
кто и как похитил активную участницу женского движения Светлану
Кузьмину, журналиста Виктора Петрова (оба из Самары) и
корреспондента "Московских новостей" Дмитрия Бальбурова.
<$>
//* Источник информации : Новая газета, 1.11.99
//* Рег.Ном.- 1091100007.04-------------------------------------------
