
Былое - и думай...
КТА "Телескоп".
        Планируется, что еженедельная программа "Как это было" (пр-во
"ВиD") появится в эфире на ОРТ осенью. Основная идея проекта - вернуть
зрителя в атмосферу нашумевших событий прошлых лет, например,
вторжения войск Варшавского договора в Чехословакию в 1968 году или
экспедиции американских астронавтов на Луну. По замыслу авторов -
Александра Любимова и Андрея Разбаша программа представляет собой
ток-шоу с элементами документальной драмы в мизансцене зала
судебного заседания. Ведущий программы - Олег Шкловский.
//* Источник информации : Новая газета,11.08.97
//* Рег.Ном.- 6070800109.21-------------------------------------------
