
Честная игра.
Бело-голубая стрела.
Антон МИЗУНОВ.
        Начался очередной чемпионат России по футболу. Наш
корреспондент поехал на матч первого тура в Волгоград.
        В последние годы состав болельщиков изменился. Изменились
отношения, обычаи, нравы.
        Поэтому, может, эти строки у фэнов-стариков или просто
болельщиков со стажем вызовут улыбку.
        Но молодые сегодня ведут себя на трибунах так.
        Плохо ли хорошо - судите сами
        3 апреля стартовал Чемпионат России по футболу. Столичному
"Динамо" первый матч пришлось играть в гостях у "Ротора".
Поддержать бело-голубых отправились полторы тысячи фэнов,
большинство из которых ехали на специальном поезде "Москва-
Волгоград-Москва". За всю историю бело-голубых это был один из
самых многочисленных выездов фэнов на игру. К ним присоединился
корреспондент "Новой газеты".
        ...У фанатов есть неписаный закон: на первый выезд сезона
должен поехать каждый, чтобы доказать свою преданность команде и
братству. Отложить все дела, найти, заработать, занять денег и поехать.
        Четыре часа дня, второе апреля. На Казанском вокзале
кучкуются фанаты, узнаваемые по шарфам и майкам с символикой.
Ждут друзей, докупают продукты, пьют пиво. У перрона - усиленные
патрули милиции. Подали поезд: все влезают, не глядя на номера
вагонов, кто-то "вписался" без билета. Вагоны - под завязку, вплоть до
багажных полок. Духота такая, что окна запотели. Ко мне
подсаживаются три фаната с пятью литрами пива: Нефед, Фрол и Чека.
По именам тут зовут крайне редко - на первом выезде фэн получает
свое прозвище. При мне окрестили двух новичков.
        Все собрались на первых полках и решили перекусить, а
припасы лежали на багажной полке. Один из ребят слазил наверх за
рюкзаками - назвали Тарзаном. Приятель стал Консервычем - другой
еды он с собой не взял. Меня окрестили Рембо за прическу.
        Вскоре начался дебош во всем поезде, который продолжался
до глубокой ночи. Все веселье заключалось в распитии алкоголя и
распевании всех известных фанатских песен и частушек.
        Около полуночи обнаружилось, что вместе с нами в поезде
едут милиционеры в количестве до десяти. С дубинками в руках, они
цепочкой проходили по вагонам, отбирая водку и усмиряя буйных. По
пути следования поезда на всех крупных платформах стоял ОМОН.
Впрочем, вагонная милиция никого не выпускала. Закрыли даже двери
между вагонами.
        Под утро фанаты были разбужены детским плачем: один
парнишка лет 12-13 свалился с багажной полки, слава Богу, цел остался.
За ночь резко похолодало, но поезд уже не топили. Народ согревался:
кутался в бело-голубые шарфы и пил водку. В результате прыжков
пьяных болельщиков в одном из вагонов сломались тормоза, которые
чинили два часа. Один совершенно пьяный "динамик" пошел на штурм
закрытой милицией двери. Были слышны удары ногами, затем звон
разбитого стекла - и тишина. Через несколько минут он вернулся,
истекая кровью. Кто его видел - мгновенно протрезвел. Бедолагу
перевязали платками, потом нашлись бинты. Кровь кое-как остановили.
Зачем было закрывать двери, думаю, милиционеры не знали сами.
        "Ну и зачем так напиваться?" - спросил я Фрола. -
"Понимаешь, водка помогает, во-первых, настроиться на матч, а во-
вторых, когда ты под градусом, дорога проходит незаметно. А трезвым
задолбаешься ехать 20 часов".
        ...В Волгограде нас встретил моросящий дождь и местный
спецназ. Фанатов взяли в "коробочку" и сопроводили к троллейбусам,
которые ждали недалеко от перрона. Повезли на стадион. До матча
оставалось минут 20, когда выяснилось, что бесплатно московских
болельщиков - как это обычно бывает на всех выездных матчах - на
трибуну не пустят. Билеты стоили 15 рублей, работало всего одно
окошечко с вывеской "Касса для болельщиков "Динамо". К сектору
шли через коридор спецназовцев в шлемах, с щитами и дубинками. В
узенькой калитке началась давка, то и дело из толпы слышались
реплики в адрес местной милиции: "Сами же, гады, провоцируете!" - и
т. д. Каждого обыскивал милиционер. Отбирали все опасные предметы,
похожие на холодное оружие и петарды: супы, консервы, вилки, ложки,
соки, ремни с пряжками. Мотивировали так: переживете. Многие из-за
проверки попали на стадион только к концу первого тайма.
        Игра получилась напряженной, "Динамо" "летело" 0:1, и
молодые уже не верили в победу. Однако гол вселил надежду, а минут
за пятнадцать до конца Олег Терехин сыграл в штрафной на
опережение и забил победный. На несколько минут весь сектор
московских болельщиков своими радостными воплями заглушил
стадион.
        После матча спецназовцы буквально запихали нас в восемь
автобусов - фэны лежали в три этажа - и отправили на вокзал. Там сразу
теснили болельщиков к поезду и на все просьбы купить какой-нибудь
еды отвечали отказом. Наверное, мстили за проигрыш "Ротора". Тех,
кто пытался пробраться к ларьку, били дубинками.
        ...Вернувшись в вагон, мы обнаружили, что на наших местах
обосновался какой-то молодняк. Как выяснилось, около 150 человек,
прибывших в Волгоград на несколько часов раньше нашего спецпоезда,
решили вписаться в наш и без того переполненный состав. В
плацкартном купе, официально состоящем из шести мест, ехало 18
человек. Пошарили в сумках и обнаружили четыре китайские лапши,
пару бубликов, две банки консервов и кусок колбасы. Разделили по-
братски. Отпраздновать победу не получилось - спиртное кончилось по
дороге в Волгоград, так что пили чай. Нефед и Фрол сказали, что утром,
на первой же станции, любым способом вырвутся из вагона и
раздобудут чего-нибудь поесть.
        Решили спать, чтобы заглушить голод и отдохнуть: предыдущие
сутки почти все бодрствовали. Вторые и третьи полки представляли
собой лежачие места, на которых спали по очереди, на нижних
дремали, сидя вчетвером. На следующий день поезд встал на станции
Грязи. Проводники решились выпустить фэнов на платформу, которая
в одну секунду превратилась в муравейник.
        Вот что рассказал про забег за продуктами фанат Баян:
"Забегаю я в какую-то железнодорожную столовую. У продавщицы
спрашиваю: "Почем хлеб?" А она: "Рубль пятьдесят". Я ей протягиваю
десятку: "Четыре буханки, сдачи не надо". А тут забежало еще человек
сорок, вы бы ее глаза видели". Купили беляши, супов, консервов, хлеба,
пива и воды. Настроение сразу поднялось, и все повеселели. После
пира пошли травить байки про битвы со спартаковцами, рассказывать
про последние выезды.
        Коротая дорогу домой, "динамики" выбрасывали пустые
бутылки в окно. Норовили чем-нибудь попасть в мирно бредущего
вдоль железной дороги местного жителя. Мои попутчики были
стрелками никудышными и, к счастью, промахивались. Милиция
закрыла окна, поэтому каждые две минуты все спрашивали время и
считали, сколько осталось ехать до Москвы.
        ...Вернувшись домой, они станут считать дни до следующего
выезда.
//* Источник информации : Новая газета,12.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400129.25-------------------------------------------
