
Акция "Новой газеты" против милицейского произвола.
Героиновый "чек". Сколько получают постовые от торговли
наркотиками?
        Юрий ЩЕКОЧИХИН.
        На российском рынке наркотиков крутятся сейчас два с
половиной миллиарда долларов США. Задачка для первоклассника:
какой процент этих денег оседает в милицейских карманах?
        Вдруг заметил за собой одну новую особенность. Строчки,
даже самые любимые с детства, с юности, самые привычные,
знакомые, даже самые светлые, приобретают совсем иное, прямо
противоположное значение: печальное, жесткое, совсем уж даже и не
современное, а сиюминутное.
        Вот так у меня случилось с песней Булата про полночный
троллейбус.
        Слышу: "Чтоб всех подобрать потерпевших в ночи крушенье,
крушенье", а перед глазами вдруг желтый милицейский "уазик",
взмах дубинкой, окровавленное лицо, человек, прикованный
наручниками к батарее.
        Понимаю, что нет, не так... И жалость еще теплится в людях,
и кто-то, несмотря ни на что, все-таки готов подобрать потерпевших в
ночи.
        Но откуда же взялось это новое для меня ощущение и почему
вместо теплого полночного троллейбуса вертится перед глазами
холодный милицейский "уазик"?
        Из жизни, которая то и дело преподносит тебе все новые и
новые доказательства, нескончаемые примеры битвы сильных со
слабыми, мощных - с беспомощными.
        Об этих историях я узнал далеко от Москвы - в немецком
городке Галле.
        Там в течение двух дней проходила международная
конференция по борьбе с наркотиками.
        Мэры городов, врачи, полицейские, психологи из десятка
разных стран пытались понять, что же нам делать с этой бедой,
навалившейся на мир и не пощадившей, естественно, и нас.
        Там, в Галле, я познакомился с питерцем Дмитрием
Островским, президентом фонда "Возвращение", который уже в
течение двенадцати лет пытается спасти тех, кого еще можно спасти,
и помочь тем, кому помочь еще можно, и тем, кому уже никак не
поможешь.
        Дмитрий рассказал мне, что они в Санкт-Петербурге
проводили опрос: что изменилось в жизни наркоманов после того, как
вступил в силу новый закон о наркотических средствах и
психотропных веществах?
        Опрос был анонимный. Каждый, кто пожелает, мог зайти в
автобус, на котором было написано: "Врачи мира" и "Фонд
"Возвращение". И места для опроса были выбраны не случайно -
известные в городе пристанища молодых наркоманов.
        Вопросы были следующие: "Возраст? Пол? Сколько раз тебя
задерживали на улице по подозрению в употреблении наркотиков
после вступления в силу закона? Сколько раз тебя забирали в
отделение милиции?"
        Кроме самих ответов, каждый участник мог на обороте
анкеты написать те истории из собственной жизни, которые
произошли после вступления в силу этого закона.
        Вот оно как оказалось в жизни на самом-то деле.
        "Они забирали меня в милицию, отбирали паспорт и держали
его до тех пор, пока я не принесу им денег". (19 лет, женск.)
        "Отнимали деньги, сигареты. Было такое, что забирали
героин для себя, чтобы самим вмазаться". (17 лет, мужск.)
        "Ехала из больницы вмазанная. На станции метро
"Большевиков" ко мне подошли двое сотрудников милиции, повели
меня в пикет. Начали обыскивать, мужчина попросил снять сапоги, и,
когда я их снимала, мне кинули под ноги "чек" героина. Я стала
говорить, что это не мое, мне разбили губу и забрали 70 рублей". (20
лет, женск.)
        "В общем, они избили меня и забрали зажигалку, деньги и
телефонную карту на 86 кредитов. И когда они меня отпускали, то
сказали, чтобы я привел свою девушку, чтобы они ее трахнули, а если
я не приведу, то они трахнут меня". (18 лет, мужск.)
        "Нас задержали сотрудники милиции на Некрасовском рынке,
проводили в машину, после, убедившись, что у нас ничего нет,
спросили, сколько мы хотели купить. Мы ответили на их вопросы,
после чего они предложили нам купить у них. Мы купили у них
наркотиков на сумму 260 рублей". (23 года, женск.)
        "Менты торгуют наркотой, практически все изымают у
наркоманов наркотики. И эти же наркотики продают тем же
наркоманам". (19 лет, мужск.)
        "Меня остановили сотрудники милиции и увидели у меня
деньги в количестве 300 рублей, и тогда они подложили мне
наркотики. В этом случае мне пришлось отдать деньги". (20 лет,
мужск.)
        "В январе в здании метро "Пл. Восстания" меня и брата
забрали в пикет милиции, сказав, что мы наркоманы. Обыскали,
ничего не нашли. Потом сказали, что подбросят нам героин, и
показали целый ящик "чеков", если мы не отдадим все деньги (450
долларов). Пришлось отдать. На Мальцевском рынке нас с братом
забрали, ничего не нашли и просто избили. Ему выбили зуб и отбили
почки, а меня били по голове и почкам дубинкой". (36 лет, женск.)
        "Я был задержан нарядом милиции в состоянии
наркотического опьянения, но наркотиков при себе не имел.
Обнаружили у меня новые шприцы и проколы на руках. Они
застегнули мне наручники за спиной и в нагрудный карман на рубахе
сунули "чек" героина. У меня при себе были 1350 рублей. И открыто
мне заявили: или я им отдаю всю наличность, или они меня сажают
на основании этого закона о наркотиках. Естественно, мне пришлось
согласиться". (29 лет, мужск.)
        "...При обыске нашли героин, но вместо того, чтобы
отправить в РОВД, у меня потребовали деньги. За меня заплатил
человек, который продал наркотик, и меня отпустили, даже отдали
товар". (25 лет, женск.)
        "Каждая моя встреча с сотрудником - это унижение моего
достоинства. Подробно писать не желаю. Противно". (25 лет, мужск.)
        Начал считать: 300 рублей, тысяча триста пятьдесят рублей,
27 рублей, триста долларов - потом махнул рукой.
        Что дадут эти мои подсчеты? Точный процент милицейского
дохода из двух с половиной миллиардов долларов, которые сегодня
крутятся на российском наркорынке?
        Да и в деньгах разве дело?
        Опять, опять то же самое. О чем мы пишем-пишем - и
чувствуем, будто упираемся в глухую стену. "Да, мы боремся! Да, мы
наказываем! Да, мы увольняем!" - объясняют нам милицейские
начальники.
        Но вновь и вновь узнаем новые и новые факты, которые
свидетельствуют не о случаях, а о системе. Это не примеры из жизни,
будоражащие наше воображение, а сама жизнь.
        И ведь знают же, над кем можно издеваться: над тем, кто не
пожалуется, а если и пожалуется, то кто ему поверит? И кто спасет?
        Соскучились мы все по полночному троллейбусу, который
вершит по бульварам круженье. Ну-ка, остановись возле нас.
        ...А автобус с надписью "Врачи мира", куда заходили
наркоманы, был сожжен прямо на Некрасовском рынке.
        А чем они еще могут ответить?
//* Источник информации : Новая газета,12.07.99
//* Рег.Ном.- 1090700148.10-------------------------------------------
