
РЕШИВ ЖЕНСКИЙ ВОПРОС, БИЛЛ ВЗЯЛСЯ ЗА АФРИКУ.
Мидхат ЗАРИПОВ.
        Визитом на сенегальский остров Горе, с которого в ХVIII веке
в Америку были вывезены два миллиона рабов, завершилось
африканское турне президента США Б. Клинтона. Тем самым Белый
дом символично признал былые ошибки и подтвердил начало
"африканского ренессанса" в своей политике. Надо признать, что
момент выбран очень удачно. Международный климат меняется в
пользу Африки. Эпоха колониализма закончилась, так же как и
"холодная война", вызванная в свое время соперничеством
сверхдержав. Россия экономически ослаблена, не имеет четко
выраженной политики в Африке и стремительно теряет завоеванные в
прошлом позиции на Черном континенте. Бывшие державы-
колонизаторы постепенно отступают под натиском современных
американских технологий, активно внедряющихся на африканский
рынок.
        Однако было бы наивно считать, что Клинтон съездил в
Африку, чтобы извиниться за рабство и в перерывах между сафари
провозгласить вечную дружбу народов. Прагматично мыслящие
американцы заметили, что на континенте в течение последних лет
наблюдается значительный прогресс и в грядущем веке скорее всего
предстоит интеграция Африки в мировую экономическую систему. По
данным Всемирного экономического форума, темпы экономического
роста африканских стран достигли в среднем шести процентов.
Несмотря на отдельные политические превратности типа Конго или
Заира, Африка к югу от Сахары импортирует иностранные товары на
60 миллиардов долларов. Значительные запасы стратегического
сырья, энергетических ресурсов ждут инвесторов. Естественно, что
США, чьи прямые инвестиции в Африке составляли до последнего
времени лишь два процента от капиталовложений за рубежом,
намерены срочно вносить коррективы в свой курс.
        Основу "нового партнерства" США и африканцев составляет
законопроект "О росте и возможностях Африки", суть которого
заключается в содействии доступу на американский рынок товаров из
Африки, а американских инвестиций - на этот континент. Но рано
радоваться черным братьям. "Зеленый свет" будет дан только тем
странам, которые проводят экономические и политические реформы.
По американским, разумеется, меркам. Желающие получить
благосклонность Вашингтона должны обеспечить прозрачную
экономику и правительства, разрешить свободный доступ
корпорациям США на свои рынки сбыта. Этим критериям в разной
степени отвечают избранные для посещения президентом США
страны Уганда, Гана, ЮАР, Сенегал, Ботсвана. Таким образом
создается стратегический треугольник, охватывающий практически
весь континент: Юг Африки - Великие озера - Африканский Рог. Б.
Клинтон обошел своим вниманием самую густонаселенную страну и
главного экспортера нефти в Африке Нигерию, и без того сложные
отношения с которой ухудшились после казни генералом-диктатором
Абачей писателя-оппозиционера Кена Саро-Вивы. Непорядок с
демократией в Нигерии.
        Впрочем, проблемы с правами человека существуют и в
Уганде, что, однако, не помешало Вашингтону провозгласить
президента Йовери Мусевени привилегированным партнером.
Двойной подход объясняется просто. Кампала находится на передней
линии борьбы с неприемлемым для США исламским режимом
Башира-Тураби в Судане. Плюс к этому Мусевени активно
поддерживает американскую инициативу, связанную с созданием
Африканских сил кризисного реагирования в Африке (АСКР).
        Вопросы миротворчества на континенте вообще были одними
из основных при встречах президента Клинтона с лидерами
африканских государств. Ведь не секрет, что взгляды Белого дома на
принципы формирования миротворческого контингента расходятся с
мнением ряда стран, в том числе ЮАР. Здесь с подозрением
относятся к идее создания так называемых модулей, или, проще
говоря, подразделений из числа вооруженных сил отдельных
государств, которые, будучи оснащены и обучены американцами, в
перспективе могут быть использованы в миротворческих акциях.
Югославский вариант не проходит в Африке. Как показывает
исторический опыт, батальон хорошо подготовленных коммандос в
состоянии организовать государственный переворот. А кто платит, тот
и заказывает. Пока согласие на участие в АСКР дали Уганда, Гана,
Эфиопия, Сенегал. Другие присматриваются. Наблюдая за этой
суетой, нервничают в Париже, усматривая в маневрах США попытку
выдавить Францию из традиционных зон влияния на континенте.
        Претендующая на роль субрегиональной державы ЮАР
придерживается своей концепции миротворчества, основанной на
активной роли Организации африканского единства и региональных
объединений. Со времен апартеида лидеры этой страны настороженно
реагируют на вмешательство европейцев в африканские дела.
Помпезный прием, оказанный Клинтону в ЮАР, и награждение его
"Орденом Доброй Надежды" не сгладили существующих разногласий.
Беспокойство Вашингтона по поводу тесного сотрудничества ЮАР со
странами из "черного списка" - Кубой, Ливией, Ираном - в Претории
игнорировали, так же как и не выразили особой эйфории в связи с
новыми экономическими планами США. Вопрос о том, кто
заслуживает звания демократа, а кто нет, должен решаться в Африке,
а не в Соединенных Штатах - таково мнение южноафриканцев. Вице-
президент ЮАР и наиболее вероятный преемник Н. Манделы на
посту лидера страны Т. Мбеки высказался в том смысле, что для
начала надо бы списать огромные долги наименее развитых стран
Африки и только потом заводить речь о партнерстве. Идя навстречу
новым друзьям, Б. Клинтон объявил о намерении США обсудить эту
проблему на предстоящей встрече глав индустриально развитых
государств в Лондоне. (Кстати, вопрос, напрямую затрагивающий
интересы России, которой задолжало пол-Африки.) Мнение
Парижского клуба также не запрашивали. Уверены, что оно совпадет
с американским.
        Как бы то ни было, визит президента США в Африку не
только показал, что в распоряжении Вашингтона имеются достаточно
эффективные рычаги для воздействия на руководство африканских
стран, но и продемонстрировал серьезность намерений Белого дома
играть активную роль в делах Черного континента. Похоже, что этот
американский сигнал был принят и правильно понят и в Москве, в
Париже. На встрече Б. Ельцина с президентом Намибии С. Нуйомой
признали необходимым формировать многополюсный миропорядок и
укреплять присутствие России в Африке. Если, конечно, хватит сил. В
свою очередь, Ж. Ширак намерен посетить ряд стран Юга Африки и
напомнить о существовании Франции. Британцы, естественно, в
противовес США тоже предпримут активные действия к сохранению
своих позиций. Друзей в Африке у них поболее, чем у американцев.
Так что традиционное соперничество в Африке пойдет на новый
виток. Вопрос только в том, станет ли лучше самим африканцам.
//* Источник информации : Новая газета,13.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400092.12-------------------------------------------
