
        Завершился очередной конкурс по взлому шифров.
        Американская фирма RSA Data Security, специализирующаяся
на производстве программных средств шифрования информации,
объявила победителя второго конкурса по взлому шифра стандарта
Data Encryption Standard (DES) - официального стандарта шифра,
установленного правительством США. Победила в конкурсе группа из
десяти разработчиков, которую финансирует фонд Electronic Frontier
Foundation, а возглавляют Джон Гилмор (John Gilmour) и Пол Кочер
(Paul Kocher). Членам этой группы и достался приз в 10 тыс. долларов.
Для взлома кода был использован суперкомпьютер Deep Crack,
который выполнил задачу за 56 часов. Предыдущий рекорд,
установленный в аналогичном конкурсе более полугода назад,
составлял 39 дней.
//* Источник информации : Новая газета,12.10.98
//* Рег.Ном.- 1081000112.30-------------------------------------------
