
Спорт.
"ИНТЕР"венция. Во вторник состоится полуфинальный матч кубка
УЕФА.
Алишер МУРТАЗАЕВ, Мария ЖЕЛЕЗНОВА.
        В Москве - сорок пять Рональдо. На рекламных биллбордах,
на фоне огромной шины "Пирелли".
        Узнав о том, что "Интеру" предстоит игра со "Спартаком",
московское представительство итальянской фирмы разместило на
столичных дорогах рекламные постеры в рекордно короткие сроки: за
три дня агентство разработало идею, сделало макет и напечатало
картинку. Напечатанным Рональдо заклеили Марию Хосе Пэрэк,
бегунью-чемпионку, которая в свободное от бега время является
"лицом" Pirelli. Бразилец изображен с распростертыми руками -
именно этот жест он повторяет после каждого забитого им гола.
Символично?
        Восемь дней, с седьмого по пятнадцатое апреля, фанаты
московского "Спартака" будут сходить с ума, на каждом шагу
натыкаясь на реактивного бразильца. На следующий после матча день
постеры заклеят опять той же Марией, чтоб спартаковских фанатов
больше не нервировали. По нашим подсчетам (фирма держит цифру в
тайне), поддержка миланской команды - и продолжение рекламной
кампании - обошлась в сумму свыше восьми тысяч долларов. За
антипатриотический характер картинки - ведь первую игру итальянцы
у "Спартака" уже выиграли! - рекламопроизводители лишних денег не
взяли. Потому что спонсор "Интера" "Пирелли" уже давно арендовал
рекламное пространство в столице. А в нужный момент поддержал
свое детище.
        Сорок шестой биллборд с Рональдо собираются установить
около входа на стадион "Динамо", где во вторник состоится матч.
        Звезды отечественного футбола высказали свое мнение по
поводу шансов "Спартака" и "Интера" на выход в финал. В среднем у
них получилось 49,5 на 50,5. То есть шансы равны.
        Мы будем болеть за "Спартак". Но наш прогноз - 30 на 70.
Попытаемся объяснить почему.
        Наши плюсы:
        Плохой газон нам на руку. Романцев постоянно повторяет
"...некачественное поле против "Спартака". Мы - техничная команда".
Рискнем предположить, что "Интер" техничнее. Причем намного.
Поэтому спасибо тем, кто отвечает за "поляну" на "Динамо". Тем
сотрудникам УЕФА, кто ее принял.
        Болельщики. Стадион будет забит на все сто. А орать-то
наши умеют.
        На этом вроде все.
        Наши минусы:
        Уровень игроков. Президент "Интера" Моратти не зря платит
миллионы игрокам. Класс есть класс.
        Погода. В апреле трудно ожидать минусовых температур.
Значит, не будет снега. Жаль.
        Судья. Обязательно похоронит нашу команду. Для
спартаковского болельщика есть две категории судей. Те, кто хоронит
команды, и те, кто берет деньги от "Алании".
        Второе место в чемпионате Италии, на котором идет "Интер",
предпочтительнее, чем звание чемпиона России. Пусть даже
пятикратного.
        Московский ОМОН "поможет" поддержать своих. Флагманы
и запевалы фанатской дружины могут услышать счет матча из клетки
в каком-нибудь УВД.
        В "Спартаке" - игроки нашей сборной. У итальянцев -
сборных Франции, Нигерии, Бразилии, Аргентины, Чили. Кто едет на
чемпионат мира, а кто смотрит футбол по телевизору, сами знаете.
Без комментариев.
        И самое главное. Наши боятся проиграть. Итальянцы - не
выиграть. Очень напоминает матч сборных России и Италии за
путевку на чемпионат мира. Не хочется вспоминать.
        ...В программе "Интера" - традиционная экскурсия по городу
перед матчем. Обозревают, значит, итальянцы московские просторы,
а вдоль шоссе - родная физиономия...
//* Источник информации : Новая газета,13.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400092.23-------------------------------------------
