
Вместо "Прощай".
Зоя ЕРОШОК.
      Она писала не шутя, а - до криков, до истерики, до гибели всерьез.
Для нее не было никакого дна. В страсти нет дна, считала она, в смерти нет
дна.
        Пятнадцать лет прожила в коммуналке. Где и пили, и топором
рубили. Но была уверена: каждый из алкашей - планета, комета. Ужинала в
римском сенате, говорила по-французски и пепел сигарет стряхивала в
золотую пепельницу, а потом возвращалась в родную коммуналку, где ее
встречал дядя Коля с расстегнутой ширинкой.
        Она дружила с друзьями Венички Ерофеева. Любила все настоящее.
Писала пьесы. Главными в ее жизни были любовь и работа.
        Она раз в год перечитывала всего Достоевского. У нее было четыре
писателя: Гоголь, Гоголь, Достоевский, Достоевский.
        Она написала сценарии к фильмам "Зеркало для героя", "Прорва",
"Нога". Собиралась сделать фильм о Чечне.
        Три недели назад ее не стало.
        Надежда Кожушаная умерла в сорок четыре года.
        В субботу, 1 февраля, по НТВ, в программе Ольги Кучкиной "Время
"Ч" мы увидели живую Надю, талантливую, радостную, сильную,
удачливую.
        Это было вместо "Прощай".
//* Источник информации : Новая газета,10.02.97
//* Рег.Ном.- 6070200003.08-------------------------------------------
