
Зачем России черная оспа?
Ирина САМАХОВА. Новосибирск.
        Всемирная организация здравоохранения направила в
Новосибирск депешу с требованием уничтожить единственную в
России коллекцию штаммов вируса черной оспы. А наши ученые
пытаются сохранить ее во что бы то ни стало.
        Уникальные специалисты Государственного научного центра
вирусологии и биотехнологии (НПО "Вектор"), расположенного
вблизи Новосибирска в поселке Кольцово, пятый месяц не держали в
руках зарплату и, наверное, завидуют уже подопытным обезьянам из
здешнего вивария, которые все-таки исправно получают на обед
дешевую рыбу и мороженую картошку. Между тем тут водится
живность поинтереснее приматов - в специальных холодильниках
хранится мирового значения коллекция живых образцов возбудителей
особо опасных инфекций. Эти вирусы и бактерии и есть основной
объект исследований "Вектора". Что может случиться, если у
голодного ученого, допустим, закружится голова и он выронит из рук
пробирку с бубонной чумой или черной оспой?
        Мои дилетантские опасения вызывают вымученную улыбку
на лице заместителя гендиректора "Вектора", члена-корреспондента
РАН Сергея Нетесова. Во-первых, как выясняется, работы с особо
опасными инфекциями временно приостановлены, потому что
руководство не может посылать на риск сотрудников, пребывающих в
подавленном эмоциональном состоянии из-за ситуации с зарплатой.
Во-вторых, никакого "бактериологического Чернобыля" под
Новосибирском в принципе случиться не может, так как местные
системы безопасности весьма совершенны и содержатся в полной
исправности, поглощая львиную долю государственного
финансирования. На оплату труда ученых денег не остается...
        Огромные белые корпуса "Вектора" в переплетении
серебристых труб коммуникаций едва виднеются на солидном
удалении от поселка. В свое время центр строился как современный
оборонный объект, хорошо защищенный от любых катаклизмов. С
1992 года ГНЦ вирусологии и биотехнологии перешел в ведение
Министерства науки. Автономные системы жизнеобеспечения делают
"Вектор" независимым от внешнего мира. В рабочих помещениях
поддерживается пониженное давление воздуха, чтобы ни одна
микрочастица не вырвалась наружу в случае чрезвычайной ситуации.
        Вирусолог, как сапер, ошибается единственный раз в жизни.
Несколько лет назад молодой сотрудник "Вектора" проводил
эксперимент с возбудителем африканской лихорадки Эбола,
вызывающей почти стопроцентную смертность в случае заражения
через кровь. Последняя вспышка этой болезни была зафиксирована в
1995 году в Заире, ввергнув в панику весь мир. До сих пор неизвестен
природный очаг инфекции, не созданы надежные способы борьбы с
болезнью, так что работать очень даже есть над чем. Но в тот день
исследователь совершил роковую ошибку. Он плохо обездвижил
подопытную морскую свинку, та некстати дернулась, и укол с порцией
вируса пришелся в руку человека... Беднягу не удалось спасти, и
последнее, что он в жизни видел, - наглухо задраенный, как в
подводной лодке, иллюминатор инфекционного изолятора и скрытые
за стеклами скафандров беспомощные лица врачей. Могилу
погибшего пришлось заливать бетоном...
        В кино бы, наверное, орденом наградили мученика науки, а в
жизни спасибо хоть выговор не вкатили посмертно... Строгий разбор
ЧП прошел во всех учреждениях вирусологического профиля. А опыт
борьбы со страшной болезнью вскоре пригодился: второго случайно
заразившегося сотрудника удалось вылечить, и сейчас он практически
здоров.
        Это к тому рассказывается, что, даже если какая оплошность
в деятельности "Вектора" и произойдет, ее последствия никогда не
вырвутся за пределы научного центра.
        - А как же психи всякие, террористы? - продолжаю я
настырничать. - Вдруг да просочатся сюда или подкупят кого, чтобы
вынести заветную пробирочку?
        - Неподготовленные люди с вирусами работать не смогут:
слишком рискованно, да и сохранить живую культуру возбудителя не
так-то просто, - терпеливо объясняет Нетесов. - Правда, последние
события в Америке заставили специалистов насторожиться. Там два
любителя-микробиолога, милитаристы по убеждениям, затеяли
распылить в нью-йоркском метро вакцину против сибирской язвы,
выдать это за бактериологическую атаку со стороны Ирака и
спровоцировать ответные действия США. Слава Богу, их вовремя
остановили. Сейчас американцы разработали специальную программу
по ужесточению контроля над биологическими материалами. У нас
тоже принимаются аналогичные меры. Кстати, они болезненно
задевают профессиональные интересы журналистов. Недавно
пришлось отказать в допуске в вирусологический корпус съемочной
группе американского телевидения: у них не было необходимых
сертификатов и справок о прививках. Гости сделали весьма
содержательную программу о "Векторе", но не преминули добавить
"ложку дегтя" насчет нашего "секретного объекта". Зря они так, ведь в
Америке без нудной разрешительной процедуры их бы и близко не
подпустили ни к одному вирусологическому центру...
        - В США считают, что в Сибири продолжаются работы над
бактериологическим оружием...
        - "Вектор" в Америке вполне официально отнесен к разряду
так называемых подозреваемых учреждений, хотя мы давно не имеем
ни копейки финансирования по линии Минобороны. В Кольцове
постоянно работают иностранные специалисты, своего рода
проверяющие, которые могут со знанием дела подтвердить полное
отсутствие военной тематики. Россия строго соблюдает конвенцию
1972 года "О запрещении разработки, производства и накопления
запасов бактериологического и токсичного оружия и об их
уничтожении". Все дело в политических интригах. Уже замечено, что,
как только Штатам нужно зачем-либо надавить на нашу страну,
всплывает тема запрещенных исследований, вынимаются из
нафталина предатели типа Алибекова или Пасечника, начинающие
вещать о фантастических "тоннах заготовленных вирусов сибирской
язвы". Настоящие специалисты прекрасно знают, что ситуация в науке
меняется так быстро, что отлученные от реального процесса люди
никакой серьезной информацией владеть не могут. Могут только
пугать обывателей, чтобы те охотнее раскошеливались на оборону...
        Реальная проблема состоит в том, что, сколько бы в мире ни
боролись с бактериологическим оружием, оно всегда будет угрожать
человечеству. Я имею в виду не начинку снарядов, а существующие в
природе очаги болезней, возбудители которых, как и все живое на
Земле, постоянно совершенствуются, приспосабливаются к
изменяющимся условиям. Казалось бы, сто раз изученная палочка
Коха в последнее время приобрела удивительную устойчивость
практически ко всем сильнейшим антибиотикам, от туберкулеза
начали гибнуть люди в наиболее благополучных странах. Появляются
и совершенно новые инфекции, самой известной, но не самой опасной
из которых является СПИД. Вроде бы очевидно, что ни в коем случае
нельзя сворачивать микробиологические исследования, но как раз это
в России и происходит. В прошлом году "Вектор" был
профинансирован на 60% от намеченной минимальной суммы, а
сейчас у нас такая ситуация с деньгами, что я не могу смотреть в глаза
своим сотрудникам...
        - А может, нынешней России действительно не по карману
ваши исследования? Пусть бы американцы и занимались этим
рискованным и дорогостоящим делом.
        - От этого бы проиграли все, и в первую очередь наука. Она,
как и другие виды человеческой деятельности, развивается во многом
благодаря здоровому соревнованию, конкуренции. Пока что мы
работаем на мировом уровне, и тем же американцам есть чему у нас
поучиться. Хорошо подготовленные специалисты и современное
оборудование "Вектора" - огромная ценность, которой нельзя
разбрасываться. К сожалению, это не доходит до чиновников, в том
числе и международных. Всемирная организация здравоохранения
постоянно давит на Россию, напоминая о необходимости уничтожить
хранящуюся в Новосибирске коллекцию штаммов черной оспы. В
свое время коллекция была переведена к нам из Москвы по
соображениям безопасности - действительно, нельзя держать такую
"бомбу" в центре города да еще в помещении, где постоянно грозятся
отключить то свет, то воду. Только в Кольцове есть надлежащие
условия для безопасной работы. Черная оспа объявлена побежденной,
и поэтому решено ликвидировать даже научный материал. Вторая
такая же коллекция находится в США, и американцы никогда не
согласятся с ней расстаться. Они активно работают с оспой, потому
что объект в научном плане весьма интересен. Кроме того, есть
большой риск, что инфекция "воскреснет", например, путем мутации
из безобидной обезьяньей оспы. В прошлом году в Конго несколько
человек подцепили болезнь от обезьян. Может и древняя черная оспа
вытаять из какого-нибудь захоронения в вечной мерзлоте - климат
ведь тоже меняется. Хороши мы будем, оказавшись полностью
безоружными против такой беды... Не стоит сбрасывать со счетов и
такое понятие, как национальные интересы. Независимая страна
должна иметь собственные возможности для борьбы с болезнями. Мы
ведь не маленький нищий Заир, который в случае чего может
рассчитывать на помощь мирового сообщества. Проблема еще и в
том, как у нас в стране расходуются не такие уж и маленькие деньги,
отпускаемые на науку. Это вопрос приоритетов. Развитые страны
тратят на медицинские и биологические исследования во много раз
больше средств, чем на космос, энергетику и информационные
технологии, вместе взятые. А в России до сих пор функционируют
пятнадцать государственных ядерных центров против четырех
микробиологических. Это явно устаревший подход.
        "Подавленное эмоциональное состояние", вызванное
безденежьем, не мешает специалистам "Вектора" заниматься
инфекциями, не относящимися к разряду особо опасных. Это,
например, СПИД и различные формы гепатита, ежегодно
поражающего сотни тысяч россиян. Большим продвижением можно
считать разработку и начало производства вакцины против гепатита
А, самого заразного и распространенного из всех гепатитов. Недавно
создана новая вакцина против кори, тоже вроде бы побежденной, но
сейчас пошедшей в наступление во всем мире. Удобная
микрокапсульная форма векторовской вакцины, позволяющая
безопасно прививать малышей, заинтересовала медиков Японии и
США. Врачам российских и зарубежных ожоговых центров еще
предстоит оценить технологию выращивания донорской кожи из
эмбриональных клеток, предложенную специалистами входящего в
состав "Вектора" Института клеточных культур. Это подлинный
прорыв в медицине.
        Отдельные кольцовские микробиологи научились неплохо
зарабатывать, производя уникальные лекарства, вакцины,
диагностические системы и прочую наукоемкую продукцию. Это одно
из немногих мест в стране, где возможно соблюдение всех норм
технологии GMP, позволяющей выпускать сверхчистые препараты,
конкурентоспособные на мировом рынке. К товарам широкого
потребления можно отнести производимый в Кольцове бифидокефир
и прекрасную косметику. Отчего бы ей и не быть замечательной, если
занимаются этим делом редкие специалисты по клеточному питанию,
в свое время создававшие живую среду обитания для боевых вирусов,
куда более капризных, чем самые требовательные дамы. Такая
конверсия выглядит весьма привлекательно, но надо понимать, что
преуспевшие в бизнесе ученые потеряны для науки.
        - Получается, что самые доходные виды деятельности вы
роздали в частные руки. Какая от этого выгода научному центру? -
интересуюсь я у Нетесова.
        - Прямой выгоды не так уж много. Наука у нас дорогая,
поэтому наивно думать, что "Вектор" мог бы полностью существовать
за счет производства. В рыночных условиях внутри такого монстра
производство вообще не смогло бы развиваться из-за огромных
накладных расходов, поэтому и пришлось разделиться. Мы позволили
заняться предпринимательством не каким-то людям со стороны, а
своим же сотрудникам, создавшим сотни новых рабочих мест. Это
очень важно в условиях замкнутого поселения. Теперь если один из
членов семьи работает в фирме, то другой все-таки может позволить
себе заниматься наукой.
        Как отдельно взятые специалисты мы, конечно, не пропадем -
грех был бы при такой квалификации. Вопрос в том, устоит ли
микробиологическая наука...
//* Источник информации : Новая газета,11.05.98
//* Рег.Ном.- 1080500058.20-------------------------------------------
