
А Чили станет ли Полтавой? Наши МиГи "обойдут" шведские
истребители.
Николай Серегин, наш соб.корр. Стокгольм.
        В интриге вокруг возможной поставки в Чили новых
истребителей появился неожиданный поворот. У шведских "ЙАС 39
Грипен" возник новый конкурент в лице российских МиГов и Су.
        С этой идеей выступило не "Росвооружение", а сами чилийцы
после визита в Москву командующего ВВС Чили. Высокие военные
чины из Чили посетили летный полигон в Жуковском, где им показали
в действии Су-27, МиГ-29 и МиГ-31.Чилийцы побывали на фирмах
"Сухого" и "Мапо" и даже встречались с руководителем
"Росвооружения".
        Правда, в Швеции считают, например, что приглашение
российских летчиков на авиационную выставку "Фериа Интернэшнл",
которая пройдет в Чили в марте 2000 года, еще не свидетельствует о
возможности серьезной сделки. Скорее всего, таким приемом чилийцы
решили сбить цены. Но в Швеции также хорошо помнят, что и
выигранный Россией контракт на поставку МиГов в Малайзию в 1996
году тоже считался маловероятным. Якобы даже российская разведка
оценивала такую возможность в 5 процентов.
        Что же касается шансов самих шведов, то тут никак нельзя
упускать из виду ситуацию с арестованным Пиночетом. Дело в том,
что шведский концерн "СААБ" выпускает истребители в тесном
сотрудничестве с компанией "Бритиш Аэроспейс". А официальный
Сантьяго, как известно, повернулся спиной к Великобритании, Испании
и, быть может, к Европе в целом. Фактор "Пино" весьма актуален для
чилийских военных, и особенно для ВВС Чили.
        В 1973 году, когда генерал Пиночет совершил государственный
переворот, используя, кстати, ВВС для бомбардировки президентского
дворца "Ла Монедо", Швеция приняла тысячи чилийских беженцев.
Они устраивали манифестации, требуя суда над Пиночетом. Когда же
генерала арестовали в Великобритании, официальный Стокгольм
требований выдать Пиночета не выдвигал, но и защищать диктатора не
стал. Выяснилась и такая любопытная деталь. Оказывается, Швеция
отправляла в качестве образцов в Чили свои самолеты с соблюдением
всевозможных мер секретности. В Стокгольме опасались, что могут
последовать акции протеста чилийцев, прижившихся в Швеции.
        Экспортная сделка для шведских оружейников очень важна,
поскольку разработка и производство такой продукции для нужд лишь
национальной армии - дело слишком дорогое. В условиях же, когда
угроза с Востока исчезла, государство стало сокращать военные
расходы. Потенциальным рынком шведских самолетов-истребителей
считаются страны Восточной Европы, но там успеха пока добиться не
удалось. Не приносят успеха и другие рынки.
        Шведы осознают, что их главным соперником являются
американские самолетостроители. За их спиной - французы. Но
русских не ждал никто.
//* Источник информации : Новая газета,13.09.99
//* Рег.Ном.- 1090900181.24-------------------------------------------
