
Это не Пятачок, а сержант Полтинник.
"Знамя" .
        Пятидесятирублевую монету калужанин Ф. использовал как
печать. Именно таким способом он "украсил" удостоверение-фальшивку
и в течение нескольких месяцев пользовался им для бесплатного проезда в
городском общественном транспорте.
        Документ он справил себе серьезный - удостоверение сержанта
милиции, который ни много ни мало числился в "помощниках
следователя".
        "Сержант" был задержан сотрудниками Ленинского РОВД
Калуги и ныне ждет наказания за свою "службу". По закону за
использование поддельного удостоверения можно лишиться свободы на
срок до двух лет.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.53-------------------------------------------
