
Клуб литераторов.
Демоны прикинулись ручными.
Юрий КАГРАМАНОВ.
        В "Новом мире" ј 10 опубликована блестящая, на наш
взгляд, статья Юрия Каграманова "Мировой юг бросает вызов".
Приводим самый легко "издираемый" из нее отрывок
        Столетиями негритянская музыка Америки существовала
только для негров. Белые ею не интересовались и просто не
"слышали" ее: заключенное в ней африканское ритмоинтонационное
начало не было внятно европейскому уху. Перемены в этом
отношении произошли лишь в 10-20-е годы нашего века. В чем их
причины - вопрос особый. Очевидно, причины эти те же самые, что
вызвали к жизни диковатые варварские или псевдоварварские ритмы
"Весны священной" Стравинского. Традиционный для европейского
уха ладовый строй был расшатан какими-то глубинными
метаморфозами, совершившимися в недрах евро-американской
цивилизации, что сделало возможным восприятие совершенно иного
звукоряда, в частности негритянской музыки США. Сначала регтайм,
еще близкий европейской традиции, потом блюз и джаз, уже весьма
далекие от нее, овладели воображением американской, а затем и
европейской публики.
        Большую роль здесь сыграло и то обстоятельство, что это
была развлекательная музыка, плод своеобразной "притирки"
склоняющегося к гедонизму белого общества и обслуживающих его
негров. Она тем легче была принята белыми, что авторы ее и
исполнители отвечали определенному представлению о неграх, а
именно - стереотипу весельчака, неисправимого лентяя и лакомки (это
один из двух традиционных стереотипов "хорошего негра" в США;
второй - набожный "дядя Том"). Музыка американских негров заняла,
таким образом, почетное место в ряду культурных "пряностей",
призванных сделать жизнь более "вкусной" (напомню, что пряности
более всего манили европейцев в ранний период колонизации;
адмирал Альбукерке, создавший португальскую империю на берегах
Индийского океана, так определял цель завоеваний: христианство и
пряности).
        Демоны прикинулись ручными - этакими плотоядно-
добродушными существами, жаждущими приобщить вас к некоторым
вполне невинным удовольствиям. Между тем через посредство джаза,
равно как и через посредство чисто африканских "страшилок",
входила в жизнь дионисийская стихия, чуждая строю христианской
души. Одним из первых, кто почувствовал это, был Андрей Белый:
дионисийство явилось совсем не оттуда, откуда его ждал Ницше, - "не
Заратустра вошел в нашу жизнь, а ворвался в нее Страшный Негр".
(Никакого отношения к расизму данное высказывание не имеет, ибо
речь идет здесь о культурных силах.) Томас Манн, вообще-то
признававший за музыкой право на некоторую "неблагонадежность" в
делах "человеческого разума и человеческого достоинства" ("Доктор
Фаустус"), считал тем не менее, что "фанатично-негритянский
барабанный бой", к которому все больше привыкает европейское ухо,
означает такой прорыв варварства, которого "классически-
рациональная сфера" Европы может уже не выдержать.
        "Союз эстетизма и варварства", о котором писал в другом
месте Томас Манн, проявился и в том, что свое идейное оформление
воинствующий африканизм получил именно в Европе. Я имею в виду
концепцию негритюда, начало которой положили Андре Бретон и
пропитанный европейской культурой Леопольд Сенгор. Негритюд
заметил и благословил Сартр, посвятивший ему известное эссе
"Черный Орфей", где он определяет его как "некоторое качество,
присущее образу мыслей и поведению негров". Не размышлять о
мире, а только чувствовать его, не преобразовывать, а существовать,
подчиняя себя глубинному ритму бытия, - вот, согласно Сартру, тайна
"Черного Орфея" (образ Орфея тут, мне кажется, не вполне уместен,
уместнее был бы образ Диониса). "Аффективная и пансексуальная"
стихия негритюда призвана разрушить здание "культуры-тюрьмы",
каковою будто бы является европейская культура. То есть все те
качества, которые раньше принимались за недостатки черной расы,
теперь приняли за достоинства.
        До поры до времени еще можно было думать, что роль
разрушителя "классически-рациональной сферы" все-таки слишком
значительна для негритюда и он на нее просто "не тянет". Ход
событий, однако, показал, что это не так. Вехой в данном отношении,
как и во многих других, явилась культурная революция конца 60-х
годов. Рок-музыка с ее чисто африканской (или во всяком случае
афро-американской) ритмической структурой стала основным языком
новой молодежной культуры, весьма агрессивной и притязательной,
выбросившей заносчивый лозунг "Власть року!". Это было уже
совсем не то, к чему привыкло поколение отцов. Джаз доставлял и
доставляет слушателям эстетическое удовольствие, не более того. Рок
для своих адептов стал всем.
//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.40-------------------------------------------
