
От корки до корки.
Японский рейтинг.
Съест ли Хаcимото пятую часть суши.
Экспертная группа "Новой газеты".
        Встречу между российским президентом и японским
министром окрестили безгалстучной, то есть неофициальной. Пресса
упорно и восторженно распространяла слухи о том, что лидеры двух
не совсем дружественных держав даже собираются помыться в бане.
Сами понимаете, ритуал очень сближающий. Одна иностранная газета
дала своим иностранным же читателям пояснения: баня - когда голые
русские мужчины бьют друг друга веточками березы, а иногда
мажутся медом, чтобы основательно почиститься. После этого
мужчины становятся самыми, можно сказать, закадычными
дружбанами. Странно, что не упоминает зарубежная пресса об
известном горячительном напитке, который сближает быстрее,
вернее, а главное - и с японским министром тоже. Ведь японцы
глушат не только рыбу в наших водах, но и рисовую водку (саке). Так
какой же у россиян стереотип японцев?
        На первом месте среди ассоциаций при слове "Япония" у
москвичей - техника. "Еще при Союзе купил утюг японский, -
рассказывает мужчина. - Уехал в командировку на год. Приезжаю -
утюг работает. Представляете? Вот это сила!" С нашим утюгом такое
не пройдет - характер не тот. Он, может, и не перегорит, но пожар
устроит. Это будьте уверены. А вообще всем она (японская техника)
хороша, если... сделана в Японии. "Подделок больно много", -
озабоченно вздыхает одна москвичка.
        На высшем уровне у японцев, по мнению Володи, машиниста
метрополитена, "искусство полного удовлетворения друг друга".
"Что-что?" - спрашиваем. Он поясняет: "Почему у них так мало
разводов, а у нас так много? Потому что у нас жена мужа грызет,
мужик за порог, залупит стакан и на сторону. А в Японии жены
ласковые, мужей приручают, а не поучают. Да и в этом плане
соображают: их гейши не чета нашим". Второе место.
        Не знает границ трудолюбие японцев. "Они такие
скрупулезные, экономные. А узкоглазые знаете почему? Чтобы глаза
скорее закрывать и открывать. Раз - заснул, два - проснулся.
Дисциплинированные - аж жуть!" Третье место.
        На четвертом месте - карате. Что за японец без карате? Это
как русский и... трезвый. "Кия! Кия! Кия!" - увлеченно изображает
ниндзя молодой человек. Сразу слышно - он в совершенстве владеет
восточными единоборствами. Еще юноша страшно размахивает
руками и грациозно задирает левую ногу.
        На пятом месте экзотика Японии. В понятие экзотики, по
мнению москвичей, входит следующее: море - чистое, иероглифы -
заковыристые, суши - вкусная.
        Итог подвел довольно лихо студент Университета им.
Патриса Лумумбы: "Японцы, они врубаются. Соображают быстро...
Вон по телеку показывают - Ельцин проснулся, из бунгало на крыльцо
вышел, позевывает. А японский премьер его фотографирует. На
память. Ведь это все равно что императора сфотографировать".
Только русского.
//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.46-------------------------------------------
