
Так и не узнали буржуины нашу военную тайну.
        Зашел я намедни в продуктовый магазин. Нужный отдел,
разумеется, не работал, а продавщица конечно же пребывала рядом и
вместе с товарками занималась чем-то к работе отношения не
имеющим. Так как подобная ситуация имела место не в первый и
даже не в десятый раз, я набрался смелости и попытался наконец
выразить свое недоумение. Ну и, конечно, в ответ услышал
классическую фразу: "Вас много, я одна".
        "Ну как советский продавец!" - парировал я в надежде
уязвить. И уязвил-таки. "Как вы смеете оскорблять советских
продавцов! Вы сами советский человек!"
        "Советского Союза давно, слава Богу, нет!" - завопил я и тут
же услышал грозное шипение ветерана торговли: "А сам-то где
родился?!"
        Вы спросите: какое отношение все это имеет к кинопоказу на
телевидении? Самое прямое.
        Советский Союз действительно не уничтожен. Включите
телевизор в любой день недели. Пощелкайте переключателем. Тут
колхозницы вяжут снопы. Там славные чекисты обезвреживают
агентов мирового империализма. Здесь благородные красные давят
омерзительных беляков на гражданской войне. Вот сталинские
соколы взлетают ввысь на своих стальных птицах. А вот и сам
милейший генералиссимус попыхивает трубочкой.
        Ну отчего, скажите, в юбилей Высоцкого надо глядеть
"Стряпуху" - экранизацию кошмарных сценических творений
Анатолия Софронова? Чтобы насладиться тем, как бард поет... не
своим голосом?
        А "Опасные гастроли", где Высоцкий изображает
коммуниста-подпольщика, в целях конспирации изображающего
кафешантанного бонвивана? Поет здесь он, правда, сам, но, Бог мой,
что происходит между песнями!
        Скажете, что все это бред, что никто нынче не воспринимает
всерьез коммунистическую суть этих и десятков других фильмов,
ежедневно крутящихся по ТВ? Все это, дескать, ретро и старые песни
о главном.
        Однако, после того как 9 мая Пресняков-младший и Наташа
Королева споют дуэтом "Выпьем за Родину, выпьем за Сталина", а
потом возникнут все пять фильмов эпопеи "Освобождение", умоляю -
не ходите в государственные магазины.
        Вас там просто изобьют.
Иван КОСТОМОЛОТОВ.
//* Источник информации : Новая газета,12.01.98
//* Рег.Ном.- 1080100039.22-------------------------------------------
