
Времена жизни.
Даже на самом высоком престоле мы сидим на своем заду, или
Самоучитель игры с судьбой.
Иосиф ВЕРДИЯН, Ереван.
        Собирался в прошлое воскресенье на городское кладбище
поклониться праху друзей и знакомых, однако судьба распорядилась
иначе, и я поехал в Самгосаванк (когда что-то планируете, но стечение
обстоятельств поворачивает вас в иное русло, мой совет - подчинитесь,
это не случайно). От Аштарака поднялись вверх, будто на его чердак.
Там взору открылись зеленые горы без лесов, приземистые, с плавными
очертаниями - похоже, ветры отполировали острые ребра, подобно тому
как жизнь причесывает ершистых.
        У бездны глубокой пропасти, именуемой каньоном реки Касах,
стоит храм Самгосаванк, возведенный в 1215 году. Издали я насчитал
три купола - большой, средний и малый, быть может, олицетворяющие
отца, сына и святого духа (намеренно троицу вывел строчными буквами:
написанное заглавными словно бы определяет дистанцию между Отцом и
отцом, Сыном и сыном... Божественное человечно, если оно в тебе самом).
        Камни старые, замшелые, причем и с южной, и с северной
стороны. Отсчитав шагов десять, я очутился у самого края пропасти.
Наверное, когда строили храм, внизу бурлила река, по весне она
разливалась вширь, неся себя монастырским угодьям, крестьянским
наделам - садам, огородам, лоскутным лугам, где щиплют травку
жертвенные барашки. Вообще более всего мне жаль, что не сохранились
сводки погоды тех времен: светило ли солнце 11 июля 1215-го, бил ли град
урожай упомянутого года? сколько человек умерло в этот день? топились
ли в реке Касах обезумевшие от безответной любви?
        Понимаю, что самоубийство не имеет никакого отношения к
погоде, хотя кто знает, кто знает...
        Собеседник мой, народный артист СССР, сказал:
        - Давно армяне живут на земле. - Вздохнул, отчего-то оглянулся. -
Рассеялись пылью друзья наши и соседи. Где они - вавилоняне, хурриты,
халдеи, этруски... Айсоры чистят обувь москвичам. А мы живем.
        Непонятно было - долгожительство его огорчало или радовало,
но я воспринял это как философское смирение.
        Однажды в ресторане в эстрадном раже я не без вызова сказал
американскому армянину: "Мы не античная нация - антикварная", на что
он смертельно обиделся за всю нацию: почувствовал себя ее атлантом. А
я, пожалев о сказанном (не стоило обижать хорошего человека), забился
в угол и важно молчал весь вечер, как если бы сам был антикварной
вещью на заброшенной полке. Под конец взыграло самолюбие:
        - А в Китае, между прочим, естественная убыль населения в год,
по моим скромным подсчетам, составляет около семи Армений.
        Не мог остановиться (меня, как Остапа, понесло):
        - И вообще нас так мало осталось, что при желании весь народ
можно уместить в одном (лучше пятизвездном) отеле "Хилтон".
        В равнодушном безмолвии я из антикварной вещи помаленьку
переходил в непонятную ветошь из лавки старьевщика. Это было
унизительно и сладко, как бывает унизительно и сладко, когда тебя не
ценят окружающие, но ты-то знаешь, что стоишь больше, чем они, а если
не больше, то уж во всяком случае никак не меньше. Есть нечто
обольстительно-обвораживающее в уцененности собственных
достоинств, но при стойкой своей неподкупности и непродажности: вроде
по карману, но нет.
        Жил еще недавно хороший поэт Николай Тихонов, сильно
любивший Армению. Осенью уже не помню какого года мне довелось
брать у него интервью в Доме на набережной, рядом с кинотеатром
"Ударник". Запомнил его слова: "Армению я причисляю к заповедникам
человечества, где отстрел должен быть запрещен и исключены всякие
стихийные бедствия". Сие никак не вяжется со сравнительной
демографией нашей и китайской, с возможностью гостиничного
комплекса "Хилтон" (но непременно пятизвездного), однако при желании
в высокое поэтическое признание можно вписать "античность" и
"антикварность" - дескать, оградите лавку антикварной посуды от
разъяренных слонов современности.
        Впрочем, все это экзерсисы национального воображения, в
действительности же Армения в жадных чужих глазах есть удобный
участок для прокладки нефте- и газопроводов, и я не удивлюсь, если
вдруг ее территорию будут обозначать в погонных метрах.
        Станции древних цивилизаций потихонечку превращаются в
сонные полустанки.
        И ценные амфоры с бесценной росписью тысячелетий идут с
геополитических торгов по низкой цене малопригодной ветоши.
        Вот-вот молоток известит о продаже и анонимный покупатель
станет обладателем этого дикого чуда природы - каньона реки Касах,
изумрудной севанской волны, древней стены с хмурыми камнями в
кладке, твоего смеха и ее стыдливой улыбки. К свободе ведут дороги
борьбы, исчисляемые метрами и километрами мужества духа, а погонные
метры - они и есть погонные метры, родину не обозначают линейными
метрами.
        Народный артист пошел вперед, и я поплелся за ним. Его седая
борода казалась слегка прополоснутой в синьке, и оттого она отливала
акварельно-небесной голубизной, а фигура мальчишечья, угловатая, но
ходил шагом почтенного возраста.
        Возраст выдают не морщины у глаз, а длина и скорость шага.
        Он почему-то вспомнил Андрея Тарковского, и я удивился, что
знаменитый режиссер не был евреем. Он сказал, что род Тарковских
берет начало от какого-то чеченского князя. Ничего себе, подумал я, и в
голове всплыло, что жена Шамиля была армянкой, голубоглазой
армянской красавицей, и я хотел это высказать вслух, но вовремя
остановился - Шамиль-то был дагестанцем и навряд ли имел какое-либо
отношение к тому чеченскому князю, откуда тянулись корни Андрея
Тарковского. "Ты не помнишь первые кадры "Соляриса"? На весь экран -
армянский храм". Я оглянулся на Самгосаванк, но артист покачал
головой: "Не этот. Храм Рипсиме... Андрей попросил меня оставить его
одного в этом храме. Как ты думаешь, почему?" "Наверное, - ответил я, -
он хотел поговорить с собой. Что-то подумать, привести в порядок
какую-то зрелую мысль и уловить возвышенные и мудрые ассоциации".
Собеседник никак не среагировал, только небрежно взлохматил бороду, и
я не понял, убедил ли его своей догадкой. Скорее нет, иначе наверняка
что-нибудь сказал бы.
        Через некоторое время мы забрели на плоские камни, потом
появились надгробья в виде хачкаров, и стало ясно, что перед нами
сельский погост.
        Плоские могильные плиты до блеска отполированы временем,
дождем, ветрами и утопают в земле. Кто покоился под ними? Теперь уже
никому не ведомо - сын забывает отца, внук - деда, правнук - и тех, и
других. На одном новеньком памятнике супругам мы вычислили по
датам смерти, что муж пережил жену на двадцать лет. "Похоже, скверная
была жена, если муж настолько пережил ее". "Это точно", - рассмеялся
народный артист жутким смехом шекспировского героя, и меня вдруг
осенило, что смех этот идет не от сцены, но от жизни, ибо вложен в него
горький опыт женатых. А если прибавить женоненавистников, огулом
причисляющих женщин к стервозным существам, - горький опыт всех
мужчин: бритых и небритых, пьющих и выпивающих (других мужчин не
знаю).
        Крестьянин хворостинкой гнал впереди себя крепкого бычка и,
увидев нас, издали поздоровался.
        - Здравствуйте, - сказал он.
        - Здравствуйте, - ответил народный артист, как знакомому, хотя
видел его впервые.
        Так мог прошествовать мимо и сам Бог и так же учтиво
поздороваться, и мы запросто ответили бы ему, потому что никто не
видел Бога в лицо, а по одному приветствию разве скажешь, Бог он или
сатана. И самому Богу не поверили бы на слово, если бы он не совершал
чудеса.
        Бог не в словах - он в поступках.
        В этой земле нашли последний приют и воин, и пастух, и
каменотес, возможно, даже утопленница, наложившая на себя руки по
причине безумной любви, не нашедшей взаимности. Не сомневайтесь,
любого покойника друзья и родные немедленно причисляют к лику
святых и незаменимых, но если бы это было так, то мир угас бы давным-
давно. Но это, слава Богу, не так, потому что мир держится как раз на
заменимых, иначе он рухнул бы.
        Незаменимые придают жизни вкус, цвет, аромат, а заменимые
суть субстанция всего сущего.
        Там, на кладбище, я промолчал об этом, чтобы не тревожить тени
предков, но тут-то, на белом листе бумаги, надеюсь, можно высказаться
от души?
        Понимаю, вам очень обидно, незаменимые короли и президенты,
черноокие красотки и виртуозы-хирурги.
        Кладбища мира переполнены незаменимыми, по ним гуляют,
волочатся, шаркают, семенят, отбивают шаг, случается, ползают: не
люди незаменимы, незаменима родина. Которую хотели бы то ли
разобрать на запчасти для других стран, то ли пустить на
стройматериалы: кому виллу построить, кому - торговый ряд, а кому -
траншею для нефтепроводов.
        У хорошего живописца мы совершали жертвоприношение.
Художник был славный человек, артистичный и добрый, и холсты его
были под стать автору. Народный артист назвал их звонкими, но мне
они показались сияющими. Пейзажи светились от солнца, первого снега,
от валунов, от гор, деревьев, лесной опушки, от ощущения собственной
сращенности с этой армянской природой, своей органичности в
отечественном ландшафте. Картины сияли потому, что улыбалась душа
их создателя - банально, зато верно.
        Стены были обвешаны сплошь пейзажами, ни одного портрета.
        - Неужели тебе не хочется писать друзей?
        Не помню, что ответил художник, но помню его смущение.
Конечно, вопрос был бестактным и глупым - нельзя же, право, ставить
человека перед выбором любить либо море, либо реку. Однако вольно
думается, что если на душе рубцы от потерь и лицо вдоль и поперек
иссечено морщинами, то от твоего цветущего дерева должна ложиться
длинная тень. На закате тени бывают длинными и печальными - они не
отвлекают от жары, напротив, подчеркивают прохладу наступающего
вечера.
        Сумерки лет тем и грустны, что, обещая ночное одиночество,
оставляют мало надежды на утро.
        Как же не замечать теней, если они сопровождают нас, как тень
отца - того наследного принца?
        Светотень - не только чередование цветов и оттенков, она то, что
есть, и то, что было, настоящее и прошлое, жизнь и память о ней, живое и
мертвое, и это мертвое живо ровно настолько, насколько живое помнит о
нем. Честное слово.
        Прежде чем окунуться в манящий зной солнечного полдня,
приобщимся к "Опытам" Монтеня. "Нужно избавиться от этих
малодушных и гибельных настроений, - учил великий француз. - И,
подобно тому, как наши кладбища расположены возле церквей или в
наиболее посещаемых местах города, дабы приучить... детей, женщин и
простолюдинов (мудрые и без того знают! - И. В.) не пугаться при виде
покойников, а также чтобы человеческие останки, могилы и похороны,
наблюдаемые нами изо дня в день, постоянно напоминали об ожидающей
нас судьбе... подобно также тому, как египтяне по окончании пира
показывали присутствующим огромное изображение смерти, причем
державший его восклицал: "Пей и возвеселись сердцем, ибо, когда
умрешь, ты будешь таким же" - так и я приучил себя не только думать о
смерти, но и говорить о ней всегда и везде...
        Кто учит людей умирать, тот учит их жить".
        У скорбных пирамид приличествует думать о вечном, а чуть
отойдешь - тянет на скоротечное. Ничего. Маркес признался, что он
боится не смерти, а умирания. Кто-то из античных мыслителей хвастал:
смерть не пугает меня - когда я есть, нет смерти, есть смерть - стало быть,
нет меня. Выходит, никто со смертью не встречается и она никогда не
здоровается с тобой ни за руку, ни кивком головы, хотя, по правде
говоря, через определенные органы посылает пока еще слабые приветы.
Разговоры о тенях заменимых и незаменимых, нам кажется, никаким
боком нас не касаются. Отель "Хилтон" - для иных, конечно. А нефть -
что ж, не жалко, пусть себе течет: в конце концов все течет, все меняется.
Только бы не забыли, что "даже на самом высоком из земных престолов
сидим мы на своем заду" (Вийон бы добавил: "И сколько весит этот зад,
узнает скоро шея").
        Хорошие парни любят прикидываться незаменимыми. Опасно.
По-моему, ровесники Армении, ее соседи по парте в школе цивилизации
исчезли с лица земли из-за того, что рассчитывали на хороших парней,
мнивших себя бесценным даром. И поплатились - каждый в отдельности
и страна в целом.
        Армения же держалась на крепких и не позволяла выразить себя в
поганых погонных метрах чужих расчетов. Храмы потому стоят долго,
что сложены крепкими парнями. Как видите, все просто, и зряшное дело
просеивать муку над рекой, если даже эта река - мельничный ручеек.
        Философия смерти неминуемо и необходимо приводит к
философии жизни. Это и есть обратная дорога, возвращение к самому
себе - своему национальному "я", пусть маленькому, пусть невзрачному,
совсем даже невидному, но обязательно стойкому.
        Монолог о тленности без гимна великим заменимым не что иное,
как пошлое нытье, мутящее душу и заслоняющее солнце.
//* Источник информации : Новая газета, 1.09.97
//* Рег.Ном.- 6070900002.25-------------------------------------------
