
   Луч кинобудки.
   Соблазн на земляниной поляне. Бергман поклонялся Гитлеру как
идолу и ждал победы нацизма.
   Николай СЕРЕГИН, соб.корр. Стокгольм.
   Скажем сразу, что мастер кино раскрыл перед общественностью
эту никому не известную сторону своей личной биографии по
собственной воле и с одной только целью - показать необходимость
изучения истории, забвение которой может привести новые поколения
заблудших под черные знамена.
   Его рассказ о том, как он был ослеплен идеями нацизма, не
понимая кошмара сопровождающей их реальности, выходит в эти дни в
новом дополненном издании книги "Честь и совесть" Марии-Пии
Буэтиус, которая пытается раскрыть наиболее темные страницы
шведской истории нового времени. - Мой отец был ультраправым, -
рассказывает Бергман, - считавшим большевиков самой большой
угрозой для мира, и ненависть была обращена именно на них. Мы
жили на даче в местечке Смодаларе, и у одного из уважаемых
жителей, крупного директора, был повар еврей. Мой брат с дружками
как-то ночью нарисовали на его доме свастику. К моему великому
стыду, я ни слова никому не сказал об этом. Тем же летом 1936
года юный Ингмар Бергман отправился в Германию в качестве
студента по обмену. Он жил в семье пастора в городе Хайна: вся
семья, по признанию Бергмана, состояла из убежденных нацистов.
Там он научился лихо вскидывать руку в нацистском приветствии,
охотно подражая шестерым детям пастора. А главным событием того
жаркого лета стали партийные дни нацистов в Веймаре, где Адольф
Гитлер выступал с зажигательными речами. И фюрер произвел на него
неизгладимое впечатление - Бергман признается, что его образ до
сих пор стоит у него перед глазами. - У Гитлера, безусловно, была
харизма, - продолжает Ингмар Бергман, - он буквально заряжал
электричеством толпу.
   Когда началась война, Бергман был все еще в Германии;
испытывал искреннюю радость от нацистских побед и огорчался их
неудачам. Сегодня он объясняет это ограниченностью и наивностью,
"невинностью души". И только когда все преступления фашизма были
обнародованы, Бергман испытал сильнейший шок. - Когда открылись
ворота концентрационных лагерей, я не хотел верить своим глазам.
Я считал это пропагандой союзников по антигитлеровской коалиции.
Но когда истина все же стала очевидной, шок был ужасным. Я как бы
навсегда был лишен невинности... Как можно после этого опыта
симпатизировать нацизму, Бергман не может понять. Он считает, что
объяснение этому - искажение истории в учебниках и извечная
мятежность молодежи.
   Шведское правительство, обеспокоенное тем, что подрастающее
поколение почти ничего не знает о злодеяниях нацистской Германии,
с прошлого года начало осуществлять информационный проект "Живая
история" - например, специально изданная книга о холокосте
бесплатно раздается и рассылается всем желающим. "Холодная война"
повлияла на толкование истории, и не только в советских
учебниках, где сталинские лагеря и пакт Риббентропа-Молотова и в
70-80-е годы упоминались столь же скромно, как на Западе роль
восточного фронта в победе над фашизмом. Не лишена этой
особенности и Швеция. В каждой стране найдутся те, кто не хочет
ворошить прошлое. А оно быстро уходит в забвение вместе с живыми
свидетелями. И когда у нас или на Западе появляется голос
совести, принадлежащий человеку, который находит силы для
признания в своих прошлых заблуждениях, как это сделал Ингмар
Бергман, это вызывает глубокое уважение.
<$>
//* Источник информации : Новая газета,11.10.99
//* Рег.Ном.- 1091000134.31-------------------------------------------
