
Как мы не договорились с таможней.
Редакция "Новой газеты".
        В N 26 "Новой газеты" была опубликована статья "Тайны
вкладов КГБанка", посвященная расследованию деятельности
бывшего министра юстиции Валентина Ковалева и его соратников в
созданном ими Фонде общественной защиты гражданских прав.
Деятельность персонажей статьи заключалась помимо прочего в
присвоении значительных сумм денег, предназначенных для
социальной защиты наших обездоленных сограждан. Были названы и
учредители этой сомнительной организации. Кроме того, мы
сообщили, что 30 июня был арестован бывший генеральный директор
этого фонда, он же бывший помощник упомянутого министра, Андрей
Максимов, занимавший на момент ареста ответственный пост в
гостаможне. Госчиновники и политики среагировали мгновенно.
        Начальник пресс-службы Государственного таможенного
комитета, советник таможенной службы 1 ранга А. П. Евстигнеева. Г-
жа Евстигнеева указывает, что в названной статье "дана неверная
информация в отношении одного из героев материала". И утверждает,
что арестованный "гражданин Максимов никогда не работал в
таможенных органах". К сожалению, повода для извинения у нас нет.
        В отделе кадров ГТК есть папка с личным делом Максимова
А. Б. А в ней лежит приказ N 146-К от 18 ноября 1997 года, который
гласит: "Зачислить в Центральную таможенную лабораторию
Максимова Андрея Борисовича на должность начальника финансовой
экспертизы и экономического анализа ЦТЛ". Приказ подписан
начальником ЦТЛ Соложенцевым. Есть в папочке и еще один приказ
- за номером 137-А, подписанный председателем ГТК, - о присвоении
Максимову звания советника таможенной службы 2 ранга. А после
ареста Максимова, который случился 30 июня 1998 года, в папочке с
личным делом неожиданно обнаружился еще один приказ - об
увольнении Андрея Борисовича, датированный 29 июня... Законность
этого последнего приказа, честно говоря, вызывает сомнение. Во-
первых, о нем в момент ареста сам Максимов ничего не знал. А во-
вторых, Андрей Борисович в этот момент находился на бюллетене.
Или боимся предположить, задним числом уволили. Такая вот
операция "Чистые руки". Вымыли - и все.
//* Источник информации : Новая газета,13.07.98
//* Рег.Ном.- 1080700093.09-------------------------------------------
