
ЕВРОбонзы. Воровство - понятие интернациональное.
Андрей ГРАЧЕВ, Париж.
        Пока политологи и журналисты спорят, превратилась ли
Европа после введения "евро" в единое хозяйственное пространство,
некоторые евроболезни, распространяясь без помех по всему
континенту, подтверждают, что интеграция состоялась. Одна из этих
болезней - коррупция.
        Новую же страницу в летописи еврокоррупции открыл
недавно обнародованный доклад высокопоставленного функционера
Европейской комиссии. Чиновника, естественно, сразу же уволили, но
замять евроскандал не удалось. Расследовать положение дел в
Брюсселе и конкретно деятельность отдельных "комиссаров" взялся
Европарламент, создавший для этого специальную комиссию. На
мушке у нее оказались ответственный за распределение фонда
гуманитарной помощи испанец Мануэль Марин и бывший премьер-
министр Франции Эдит Крессон, отвечающая за вопросы науки,
образования и воспитания молодежи. В течение нескольких дней
казалось даже, что зашаталось кресло и под председателем
Еврокомиссии Жаком Сантером, которого обвиняли в халатном
руководстве делами.
        Самые серьезные обвинения касались распределения средств,
выделенных для помощи бывшей Югославии и африканским
государствам (Руанде, Бурунди и обеим конголезским республикам).
Чиновникам Еврокомиссии ставят в вину необоснованную растрату
денег, немалая часть которых шла на оплату их разъездов по миру,
представление фиктивных счетов и прямое расхищение средств из
европейской казны. Еще одно досье, оказавшееся в поле зрения
Европарламента, - техническая помощь бывшим советским
республикам, пострадавшим от чернобыльского взрыва. И здесь та же
картина, только усугубленная активным соучастием в растаскивании
денег Европейского Союза украинских и белорусских чиновников.
        В конце концов, пожертвовав несколькими
высокопоставленными "стрелочниками" (в их числе оказался
директор программы профессиональной подготовки
административных кадров с пышным названием "Леонардо да
Винчи"), Еврокомиссии удалось потушить разгоревшийся было
скандал. Директору повезло меньше, чем его коллегам; видимо,
потому, что "брал не по чину": как выяснилось, под его началом
работала его собственная жена. Защищаясь, комиссары прибегли к
испытанному средству: представили выдвинутые против них
обвинения как атаку на престиж тех наций, от имени которых они
выступают. В результате претензии к Эдит Крессон, предъявленные
ей немецким евродепутатом, были преподнесены как новое
германское наступление на Францию, что вызвало естественное
негодование.
        В ситуации такого еврораздора утешением для европейцев
могло бы быть осознание того, что масштабы современной коррупции
выходят далеко за рамки Европы. Взять хотя бы скандал в
Международном олимпийском комитете, вынужденном заняться
"самоочищением" после того, как несколько его членов были уличены
в коррупции во время обсуждения в МОКе кандидатуры городов,
претендовавших на проведение Олимпийских игр. Расследование еще
не закончено, но уже сейчас можно сказать, что поклонники
олимпийского движения желали бы к традиционному девизу мировых
Олимпиад "Быстрее, выше, сильнее!" добавить лишь одно слово:
"Честнее!".
//* Источник информации : Новая газета, 1.03.99
//* Рег.Ном.- 1090300003.19-------------------------------------------
