
Cеквестром отрежут только половину. Остальное отдадут родственникам.
Сергей ВОРОБЬЕВ.
        Словно испугавшись нашего обвинения в нарушении закона о
бюджете, согласно которому правительство не позднее апреля должно
внести в Думу предложения по секвестру (сокращению) расходов
бюджета (см. "Новую газету" ј 17), правительство подписало свой
законопроект о секвестре 30 апреля.
        Констатировав, что бюджет первого квартала по доходам
исполнен лишь на 60%, правительство предлагает сократить на 55% все
незащищенные статьи бюджета за небольшим исключением. К
защищенным статьям относятся прежде всего заработная плата
бюджетников, социальные выплаты и обслуживание государственного
долга. На 30% предлагается уменьшить расходы на северный завоз,
поддержку угольной отрасли, закупки вооружений и научно-
исследовательские работы по разделу "Национальная оборона".
        Единственным полностью защищенным разделом (и по зарплате,
и по расходам на функционирование) должна остаться по плану
правительства Федеральная судебная система, "необходимость
приоритетного финансирования которой установлена Конституцией
Российской Федерации". В этом, наверное, есть резон - если лишить суды
остатков средств на закупку канцелярских принадлежностей, оплату
освещения и отопления, то сохранять видимость "правового государства"
при закрытых судах нереально. Правда, совершенно непонятно, зачем, к
примеру, платить зарплату ученому, если одновременно не давать ему
денег на эксперименты.
        Основной причиной такого фантастического провала
правительство в пояснительной записке к законопроекту называет
"отклонение или задержку в принятии поправок в налоговое
законодательство" и приводит расчеты упущенных сумм, которые хоть и
велики (если им верить!), но никак не объясняют масштабы катастрофы.
        Сокращение незащищенных статей, а это инвестиции, госзаказы,
поддержка отраслей, приведет к новому росту витка неплатежей и
невыплат зарплаты.
        Можно пофантазировать, какая буря разразится в Думе при
обсуждении закона. Коммунистам придется продемонстрировать свою
недавно провозглашенную "непримиримость", но за закон они, наверное,
проголосуют.
        Хотя закон еще будут обсуждать, ясно, что никто не покусится на
"почетного святого" бюджета - обслуживание государственного долга
("святым" его назвал Александр Лившиц, поставив по "святости" на
второе место после выплат пенсий, тоже, по его словам, "святого" дела,
которые, однако, не в пример долгам регулярно задерживаются).
        На обслуживание внешнего долга в 1997 году запланировано
потратить 41 трлн рублей. Внутренний долг, согласно бюджету,
обойдется в 42 трлн рублей, но это цифра лукавая. Только ГКО-ОФЗ
выпущено к 1 апреля на сумму 276 трлн рублей. Полагая среднюю
доходность в процентах годовых этих ценных бумаг никак не ниже 30%,
можно оценить, что банкам и иностранным инвесторам, которые держат
до 30% рынка, достанется 83 трлн, а если поднять оценку до 40%
годовых, то получится 110 трлн рублей. Так что где-то под полторы
сотни триллионов из бюджета на долги уйдет.
        Правительство рассчитывает поднять собираемость налогов с
нынешних 60% до 76%. Тогда суммарные доходы бюджета в 1997 г.
составят 332 трлн (чуть-чуть обслуживание долга недотянуло до 50%
доходов бюджета), а расходы - 422 трлн рублей. Общий объем расходов
будет сокращен на 108 трлн рублей.
        Но и это еще не все. Вице-премьер Анатолий Куликов сказал, что,
по его данным, реальными деньгами в первом квартале собрано лишь
45% бюджетных доходов (25 трлн из 55 трлн рублей), остальное -
взаимозачеты. Если это так, то разговоры о бюджете и рыночной
экономике теряют смысл, обсуждать надо переход на военное положение
и карточную систему.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.15-------------------------------------------
