
Нищета редко бывает невинной. Она винная и табачная.
        Елена АФАНАСЬЕВА.
        Недавно в Думе встретились новые думская и
правительственная редакции Закона "О рекламе". За большим числом
поправок, призванных подновить принятый еще в 1995 году закон,
заставить его учитывать изменившиеся реалии, депутаты углядели
лишь желание авторов поправок облегчить тяготы алкогольно-
сигаретным рекламодателям.
        На деле думский и правительственный варианты даже в этом
сильно разнились. Правительство, к ужасу ассоциации
рекламодателей и производителей табака и алкоголя, намеревалось
полностью запретить рекламу этой продукции на ТВ и резко
ограничить, сведя практически к нулю, ее наружный сектор. Дума в
варианте, разработанном Комитетом по экономической политике и
представленном Адрианом Пузановским, напротив, готова была с
поправкой на кризис и обвал рекламного рынка пойти на
значительные послабления винно-табачным королям, позволяя
телевидению поправлять за их счет свое пошатнувшееся
материальное положение.
        Но не винно-водочный аспект стал основной причиной
подготовленных поправок. По словам Пузановского, сегодня
необходимо четко разграничить разные виды рекламы -
коммерческую, политическую, социальную. Думу же заботило совсем
другое: мол, ограничению и запрету должна подлежать реклама не
только табака и алкоголя, но и других групп товаров, например,
контрацептивов и средств гигиены.
        Правительственный вариант, представленный замминистра
по антимонопольной политике Натальей Фонаревой, оказался гораздо
жестче. Предлагалось не только полностью запретить алкогольно-
табачную пропаганду, но и ограничить количество рекламных пауз в
кинофильмах и жестко регламентировать финансовую рекламу.
        При рейтинговом голосовании депутаты склонились в
сторону проекта, рожденного в собственных думских стенах, но тем и
ограничились. Предложили профильному комитету запрячь
правительственного коня и думскую лань в одну повозку и вновь
вынести новую редакцию Закона "О рекламе" на рассмотрение в
первом чтении, что явно не остановит процесс потребления. Запрячь
"Кэмела", дабы перебраться на нем через пустыню кризиса, пока не
удалось. Пить, курить и рекламировать будут пока по-старому.
//* Источник информации : Новая газета, 1.02.99
//* Рег.Ном.- 1090200001.22-------------------------------------------
