
Тренерская скамейка - его пьедестал.
Алишер МУРТАЗАЕВ.
        Жалко, когда нет повода для восторга. Теперь - есть.
"Динамо" (Киев) вышло в четвертьфинал Лиги чемпионов.
        У киевлян нет ни одного игрока европейского класса. Ну
разве что Шевченко, хотя сравнивать его с Рональдо еще рановато.
Команда очень молодая - у игроков практически нет опыта. Полное
отсутствие класса. Материально-техническая база - средняя.
        Все это - на одной чаше весов. На другой - всего одна гиря,
Валерий Лобановский.
        Но он, Валерий Васильевич, перевесил все аргументы.
Доказал, что все вышеперечисленное не главное.
        Он научил весьма посредственных игроков противостоять
любой команде. Сдерживать агрессивных англичан. Бегать лучше
голландцев. Обращаться с мячом лучше игроков звездной "Барсы".
        У "Спартака" игроки раз в десять сильнее, чем у киевлян.
Материальная база не хуже. Не хватает одного.
        В спорте - как на войне. И там, и тут одни и те же законы.
Великий полководец может выиграть меньшим количеством бойцов,
находясь в худших условиях. В матче с "Эйндховеном" киевляне
бились из последних сил. По двое падали под удар. Но выстояли -
весной они продолжат борьбу.
        Обязательства по финансовым долгам СССР взяла на себя
Россия. По футбольным - Украина.

//* Источник информации : Новая газета, 1.12.97
//* Рег.Ном.- 6071200001.43-------------------------------------------
