
Люди, играющие народ, денег за это не получают.
Элеонора КЕЛЛЕР.
        Без них невозможно представить себе современное телевидение.
Бесчисленные ток-шоу и развлекательные программы, которыми обзавелся каждый
мало- мальски уважающий себя канал, - их сфера деятельности. Имя им -
массовка. Психологи объясняют сей феномен так: "Регулярно мелькая на
экране, такие люди самоутверждаются".
        Завсегдатаи.
        У каждой программы, где предполагается общение с аудиторией,
есть свои постоянные клиенты. Они каким-то образом ухитряются
перемещаться из одной передачи в другую. Как им это удается, не знают
даже сами телевизионщики. "Летуны" же своих секретов не выдают.
        Редактор программы "Мое кино" Татьяна Савицкая любит
завсегдатаев: "Человек десять к нам ходят постоянно, и это приятно. Они
уже знают правила игры, появляется опыт, знают, как надо реагировать,
чтобы попасть в кадр: широко улыбаться, внимательно слушать.
Становятся актерами. Да и нам легче, люди проверенные. А новенькие
только губы красят и болтают без умолку..."
        Но если вам все же удалось стать профессиональным зрителем,
оплаты своего нелегкого труда не ждите. Люди из аудитории денег не
получают. Хотя бывают и исключения из правил: на съемки программы
"Старая квартира" специально приглашают группу молодых людей
громко хлопать и смеяться в нужных местах. За услуги они получают
небольшие гонорары - 25 - 30 тысяч рублей каждый. А что же движет
другими, бесплатными участниками?
        Например, Ольга Ивановна, незамужняя учительница английского
языка, жить не может без программы Лиона Измайлова "Шоу-досье".
"Зарплата у меня небольшая, и пойти на хороший концерт не всегда
удается, а тут и бесплатно, и гораздо интереснее. Можно познакомиться со
звездой, взять автограф. Я даже собрала небольшую коллекцию".
Студентки третьего курса факультета журналистики МГУ Елена и Мария
из Якутска стараются попасть на все программы, куда только возможно:
"У нас подруга работает на ТВ, она и приглашает. Участвовать интересно,
хотя после первой записи мы так устали, что больше решили не ходить, но
мамы нас видели. Родители не понимают, что просто в массовке
участвуем, и всем родственникам и знакомым рассказывают, какие мы
молодцы". "Про меня программа "До 16 и старше..." снимала сюжет, -
гордо рассказывает старшеклассник Олег, - потому что я мыл машины,
бизнесом занимался. Теперь машины не мою, а хожу на все программы,
меня всегда показывают - задаю интересные вопросы, да и вид у меня
неглупый, все-таки в очках. Надеюсь, когда-нибудь меня заметят, может,
работу предложат..."
        В списке сегодняшних телестатистов есть и работники "голубого
экрана" - администраторы, осветители, звукооператоры и даже бывшие
ведущие передач, как, например, Лидия Иванова.
        На программу... шагом марш!
        Если программа, например, о толстяках, то в зале обязательно
должна быть парочка, а лучше пяток людей нехудых. Если о военных -
соответственно. Не знаю, где бедные редакторы ищут полненьких, но
людей в форме - в военных училищах. Договариваются с деканом, и
группа лучших курсантов - на месте. Опытный редактор внедряет в
аудиторию нескольких специалистов по теме, заведомо надежных людей -
они становятся инициаторами содержательного общения.
        Некоторая часть пригласительных билетов раздается
родственникам и знакомым. Самая блатная в этом смысле программа
даже не "Поле чудес", а "Смак" с Макаревичем, где зрители с самого
начала приходят только затем, чтобы в конце передачи отведать блюда,
приготовленные звездными руками. Если фирма, в которой вы трудитесь,
изъявила желание выступить спонсором какого-либо ток-шоу, то
считайте, что пригласительный билет у вас в кармане. Обычно сотрудники
фирм-спонсоров участвуют в записи передачи, например, в "Поле чудес".
Многие программы - "Мы", "Моя семья", "Бесконечное путешествие", "Я
сама" - регулярно дают зазывную рекламу по телевидению или в газетах,
где сообщают темы будущих передач и обнародуют свои телефоны,
предлагая зрителям принять участие в программах и высказаться по
заданной теме.
        У редакторов бывают и проколы. Моя знакомая редакторша
работала на новой программе, и ей нужно было собрать людей в студию.
Но так как запись была первая и программу еще никто не знал, она сама
обзванивала людей. Но, видимо, доверия никому не внушила - народ не
пришел. Что ж, пришлось ехать на ближайшую станцию метро и набирать
массовку там.
        Чаще других на экран рвутся женщины (мужчины менее активны),
особенно пенсионерки и домохозяйки. Не прочь потусоваться и
школьники младших классов, но им не везде рады. Малышей на взрослых
программах вообще не очень любят: запись передачи - дело долгое, нудное
и тяжелое.
        Массовка как оправа для героя.
        Поиском героев занимаются авторы и редакторы программ. От
того, кого удастся привлечь на "лобное место", зависит успех передачи.
        Если это передачи тематические, как, например, "Национальный
вопрос", "Мы", "Тема", то героев выискивают соответственно заданной
теме. Сначала появляется тема, а потом герои. В частности, редактор
Виктория Эль-Муаля, готовя героев для программы "Тема" о
заключенных, привела в студию настоящего зека, прямо в наручниках и с
охраной. Этот случай вошел в анналы передачи.
        Герои передачи должны быть не только специалистами в данном
вопросе, уметь хорошо излагать свои мысли, но и неплохо выглядеть.
Чтобы соблюсти все эти условия, а также получше узнать человека, его
биографию, какие-то факты личной жизни, редактор до записи
программы встречается с героем. Если это человек известный, то сведения
о нем собираются из газет, теле- и радиопередач. Весь этот банк данных
обрабатывается и передается ведущему. Иногда авторы программ сами
составляют вопросы для героев; ведущий может их изменить или по ходу
программы добавить свои. К примеру, в ток-шоу "Я сама" сначала
появляется героиня со своей жизненной историей, а уже потом тема
передачи.
        Отбор игроков для телеигр значительно отличается от отбора
героев для публицистических программ, поскольку "развлекаловка"
предусматривает победителям призы и зачастую довольно немалые. На
подобных играх существуют предварительные конкурсы, просмотры и
отборы, но начинается все одинаково - с подробного письма и
фотографии в редакцию. Конечно, попадаются и обманщики, любой
ценой стремящиеся во что-нибудь сыграть, а лучше выиграть нечто
существенное, но на пробах такие герои себя неизбежно выдают с головой.
Редакторы "Поля чудес" уверяют, что могут с "полпинка" определить: сам
человек составил кроссворд или срисовал его со старой газеты. Говорят,
пока проколов не было.
        Обычно герои не получают гонораров за участие в программе. Но,
если вы приглашаете звезду, будьте готовы раскошелиться. Многие звезды
требуют гонорары. Евгений Весник, например, уверен, что участие в
передаче - это та же работа, и она должна быть оплачена.
//* Источник информации : Новая газета,10.03.97
//* Рег.Ном.- 6070300023.16-------------------------------------------
