
   СПИДвей - дорога из Краснодарского края в Кабардино-Балкарию.
Одна отроковица заразила 500 джигитов.
   Елена Гудзовская.
   Мрачная перспектива грозит Кабардино-Балкарии. Поездка одной
лишь 16-летней жительницы города Кропоткина (Краснодарский край)
в республику привела к панике среди мужского населения, особенно
- не отличающегося супружеской верностью. За последние несколько
дней в анонимный кабинет отдела СПИД Республиканского центра
инфекционных болезней обратились около 40 человек. В народе ходят
недобрые слухи, что "чума 20-го века" поразила до 500 человек.
Если учесть, что в республике живет менее 800 тысяч человек,
цифра пугающая.
   В начале июня воспитанница Кропоткинского дома-интерната N 7 и
ее 19-летняя подруга решили совершить экскурсию в Нальчик, где
должны были проживать их хорошие знакомые. Знакомых в городе не
оказалось, и девушки сделали привал на Искоже - в одном из
"спальных" микрорайонов города с повышенной криминогенностью. К
присевшим на скамейку гостьям подъехал синий "ВАЗ". Водитель и
пассажир, представившись сотрудниками милиции, потребовали у
девушек документы, коих у тех, естественно, не оказалось. Посадив
гастролирующих дам в машину, молодые люди сочли, что неплохо бы
поразвлечься. В результате, вдоволь "наразвлекавшись",
"милиционеры" сдали бедолаг в один из притонов города. Хозяйка
заведения недолго эксплуатировала приезжих девочек, и в конце
июня они с очередными клиентами попали на Чегемские водопады -
одну из курортных зон республики. Там их услугами в подвале
полуразрушенного дома в течение недели пользовались представители
Адамова рода. На каких условиях это происходило, неизвестно, но
сами девочки получали только еду и не имели даже нормальной
одежды. Вернувшись в Нальчик, гостьи из Кропоткина оказывались то
в одном, то в другом притоне (всего они сменили 6 нелегальных
домов терпимости). В конце лета подруги расстались (у каждой было
теперь свое "дело"). Воспитанницу интерната - назовем ее Галей,
поскольку настоящее ее имя упорно скрывается, - продали очередной
раз в один из сельских районов - Черекский. Сначала она была на
Голубых озерах (еще одна курортная достопримечательность
республики), потом - в селе, "где делают паркет". По словам
несчастной "гастролерши", ее услугами пользовались мальчики и
мужчины от 12 до 70 лет. В начале сентября Гале стало плохо:
начались боли внизу живота и кровотечение. Не на шутку
испугавшись возможных последствий, заботливые сельчане посадили
гостью на первый же автобус, следовавший до Нальчика. Прибыв в
столицу республики, девушка по знакомому уже сценарию снова
попала в бордель и в течение двух дней "работала" у сутенерши в
пятиэтажном доме в самом престижном районе города - на Горной.
Оттуда ушла, не выдержав, и оказалась на улице, где 4 сентября ее
и подобрали настоящие сотрудники милиции. После установления
личности задержанной ее направили в единственный имеющийся
детский Прохладненский спецприемник. Так как девушка продолжала
жаловаться на непрекращающиеся боли, работники спецприемника
поместили ее в гинекологическое отделение Прохладненской районной
больницы (заметим, что активной половой жизнью девушка жила с 12
лет, к тому же к своим 16 годам она успела приобрести целый букет
венерических заболеваний, усугубляющих протекание СПИДа). Там у
нее была взята кровь на СПИД. Оказалось, что девушка заражена
ВИЧ-инфекцией. На сегодняшний день молодая "гетера" уже
отправлена в интернат города Армавира. Все вроде бы понятно в
этой истории. Неясно только, почему эта информация тщательно
скрывалась властями больше месяца. Ведь в соответствии со ст. 44
Конституции КБР они должны заботиться об охране жизни и здоровья
своих граждан. А если учесть тот факт, что контактировавшие с
инфицированной девушкой мужчины в течение прошедшего месяца
исполняли свои супружеские (или партнерские) обязанности, эта
забота представляется очень сомнительной. Мужчин же, бывших с
девушкой, думается, было немало. По словам носительницы
ВИЧ-инфекции, сутенерши продавали ее за 500 руб., но желающих
получить секс-услуги было хоть отбавляй: практически все ночи,
проведенные в притонах, были расписаны по минутам. До описанного
нами случая в республике был зарегистрирован 31 случай
заболевания СПИДом. Сколько станет таких случаев сейчас, сказать
невозможно. По словам заведующей отделом СПИД Республиканского
центра инфекционных болезней Зурият Хадзеговой, до настоящего
времени для республики были не характерны случаи заражения СПИДом
половым путем. Тем более что вероятность заражения ВИЧ-инфекцией
гетеросексуальным путем составляет 0,1%. Практически все
состоящие на учете в анонимном кабинете - наркоманы и наркоманки
(5 женщин) в возрасте от 16 до 35 лет. В этом году от СПИДа
погибли три молодых наркомана. Всего же в этом году вирус
иммунного дефицита в Кабардино-Балкарии приобрели 12 человек (в
позапрошлом году эта цифра равнялась 4). У всех 12 уже имеются
клинические проявления болезни, которые появляются через два-три
года после заражения.
   Цифра 31 условна еще и потому, что статистикой учитываются
только больные из так называемой группы риска, то есть те, кто
состоит на учете в наркологических и венерологических
диспансерах. А сколько наркоманов и проституток остаются не
учтенными в больничных картах? По неофициальным данным, 80%
молодых людей республики хотя бы раз, но пробовали употреблять
сильные наркотики в виде внутривенных инъекций. Закрываемые в
Нальчике притоны открываются вновь и функционируют с большей
отдачей и большим количеством "работниц". По признанию
представителей правоохранительных органов республики, бороться с
сутенершами им не представляется возможным ввиду того, что
соответствующая статья в УК РФ предусматривает слишком мягкие
санкции (от штрафа до условного срока). Так, может быть,
узаконить деятельность бандерш и позволить им проверять своих
подопечных в больницах на всякие там инфекции? А то ведь если в
маленькую Кабардино-Балкарию заедет еще одна девушка "к своим
друзьям", то республика запросто из аутсайдеров по СПИДу может
вырваться в лидеры. Тем более что мужское население, особенно
сельское, уж не знаем, в силу каких причин, не слишком
приветствует средства предохранения. Сама Галя заявила, что со
всеми своими партнерами была в контакте без "изделия номер два".
Кстати, Галина подруга, с которой она приехала в Нальчик, так и
не найдена, и личность ее не установлена. Где она, чем занимается
и не является ли носителем ВИЧ-инфекции - неизвестно.
Правоохранительные органы, по словам одного из высоких
милицейских чинов, это сейчас волнует меньше всего: гораздо
важнее ситуация на границе и операция "Вихрь-антитеррор".
<$>
//* Источник информации : Новая газета, 1.11.99
//* Рег.Ном.- 1091100007.22-------------------------------------------
