
ЭР = 4,85 - 3,11logД + 0,38Об + 0,83КП. Эмпирическим путем доказана
несостоятельность правительства.
Сергей ВОРОБЬЕВ.
        До звания самой считающей нации мыеще не доросли.
        Мы и раньше знали, что правительство у нас некомпетентно,
коррумпировано и делится на группировки, растаскивающие страну по
своим вотчинам. Теперь это показано строго научно, как бы чиновники из
МВФ ни хвалили наши власти за "верность курсу реформ".
        В конце декабря 1996 года Дани Родрик, профессор Гарвардского
университета, представил на конференции Международной экономической
ассоциации доклад "Характеристики общества и экономические достижения
в Восточной и Юго-Восточной Азии".
        В этом докладе, как дважды два, доказано, что важнейшим
условием экономического роста в стране является качество правительства.
        Качество правительства определяется по параметрам:
        - квалификация чиновничьего аппарата;
        - независимость государственного управления от политического и
лоббистского давления;
        - эффективность проведения в жизнь правительственных решений;
        - строгое выполнение законов;
        - строгое выполнение правительством своих обязательств;
        - отсутствие риска незаконной конфискации имущества;
        - отсутствие коррупции.
        Ученый вывел эмпирическую формулу, связывающую качество
правительства с экономическим ростом по данным для азиатских стран за
последние 25 лет.
        Оказалось, что, кроме качества правительства, на экономический
рост влияют уровень доходов на душу населения и среднее число лет
образования.
        Выглядит эта формула так:
        ЭР = 4,85 - 3,11logД + 0,38Об + 0,83КП
        где
        ЭР - экономический рост в процентах в год;
        Д - доход в долларах на душу населения;
        Об - среднее число лет обучения;
        КП - качество правительства.
        По этой формуле можно рассчитать качество правительства:
        КП = (ЭР- 4,85+3,11logД - 0,38Об) / 0.83
        А теперь посмотрите на график. Зависимость между экономическим
ростом, доходом на душу населения и образованием является идеальной
прямой.
        Интересно отметить, что, хотя уровень качества правительства в
Малайзии больше, чем в Корее (6,9 и 6,36 соответственно), низкий уровень
образования страны (всего 2,8 года обучения в среднем на человека)
обусловливает гораздо более низкие темпы экономического роста (5,1 в
Корее и 3,15 в Малайзии). Япония имеет самый высокий уровень качества
правительства - 9,37 и самый высокий уровень образования - 6,88, но
большие личные доходы (более 1,5 тысячи долларов на человека)
сдерживают дальнейший экономический рост.
        Мы рассчитали качество российского правительства с учетом спада
производства 6 процентов в год, дохода на душу населения 140 долларов в
месяц и средним уровнем образования 5,5 лет (средняя цифра между Кореей и
Японией). Если принять более высокий уровень образования, то качество
российского правительства получится еще ниже.
//* Источник информации : Новая газета,10.02.97
//* Рег.Ном.- 6070200003.09-------------------------------------------
