
Сюжеты.
Понимаем все с опозданием в жизнь.
Юлия НЕХОРОШЕВА.
        Помнится, в книге Владимира Орлова демон альтист Данилов так
сильно полюбил наш несносный шарик, что был жестоко наказан
коллегами - любое большое горе или стихийное бедствие стало отзываться
на его сердечно-сосудистой системе. Дэвид чем-то похож на этого героя:
кажется, его тоже кто-то наказал сверхъестественной отзывчивостью за...
любовь к России.
        Шесть лет назад я оказалась на полузаброшенном полустанке где-
то под Чебоксарами. Все было как положено - сыро, грязно, сонно, на
скамейке молча и сосредоточенно опохмелялись три мужичка в
засаленных телогрейках.
        Вдруг гармония рухнула! Появился энергичный великан под два
метра ростом, в модной куртке, очках в тонкой оправе. Касса была
закрыта, мужички, подозрительно смерив его взглядом, ничего не
ответили на его вопросы, заданные на ломаном русском языке. Он
добрался до меня, и я, замученная и голодная, заговорила по-английски.
Великан засиял, пожал мне руку и представился. Выяснилось, что у черта
на куличках шастал профессор Кембриджа, этнограф, отец троих детей и...
настоящий человек.
        Мы подружились, переписывались. Потом Дэвид несколько раз
приезжал в мой родной город. Наша страна удивляла и радовала его, как
ребенка. Он сиял от счастья на сабантуях и с интересом рассматривал
наши упаковки для молока. "У вас самый потрясающий народ", - говорил
он иногда, вернувшись из очередной дыры.
        Как-то мы пришли к нашему местному протестантскому
священнику. Это был хваткий малый, побывавший комсомольским
функционером, кооператором по производству джинсов, а потом
организатором церкви. О подробностях его биографии я решила
умолчать. Дэвид очень любезно с ним пообщался. А когда вышли, сказал
иронично, но, как всегда, с обезоруживающей смущенной улыбкой: "Да,
пожалуй, мы пойдем другим путем".
        Но совсем недавно стало ясно, что в такой деликатности кроется
нечто большее.
        Однажды, забыв о разнице во времени, я позвонила в Лондон и ни
с того ни с сего потребовала от Дэвида ответа на вопрос, что такое Бог и в
чем смысл жизни. "О! - радостно воскликнул он. - Я сейчас тебе
перезвоню". Мы проговорили всю его английскую ночь (о размерах счета
страшно подумать). И я вдруг узнала, что он миссионер. За шесть лет он
ни разу со мной об этом не говорил, не предлагал книг и не советовал
ходить на проповеди.
        Дэвид не принадлежит ни к сектам, ни к общинам. Он не строит из
себя проповедника. Он просто берет мешок медикаментов и едет в
разрушенный Степанакерт или покупает чемоданы игрушек для детей
нашего Севера. Последнее время он чаще всего бывает в Ханты-
Мансийске. Два года назад он узнал, что в одном поселке умер мальчик.
Его не смогли спасти - не было установки для стерилизации воды. Дэвид,
вернувшись в Англию, нашел благотворительную организацию, которая
устанавливает такие аппараты по всему миру, и привез их в далекий
поселок. До сих пор установка не работает - он не может выбить трубы
нужной формы и мелкий щебень. От местных чиновников он не первый
раз слышит: "Вы с вашей верой нам не нужны. Мы православные. Сами
справимся". А у него нет времени на препирательство - сейчас он ищет
трубы и щебень в Англии!
        Недавно я, перед тем как встретиться с Дэвидом, осмотрела
знаменитый склеп на Красной площади. Встретившись наконец с ним и
его десятилетней дочкой, я стала оправдываться за опоздание. Дэвид меня
перебил: "Ты была в нехорошем месте. В тебе сейчас много зла и
раздражения. Так нельзя". И... вместе с дочкой они стали молиться. А я
вдруг вспомнила сказку про Дэвида из подаренной мне книги его друга
(сорокалетний профессор сообщил о ней с детской гордостью, сияя, как
младенец). Это была история про ангела-великана, такого большого, что,
когда он разнимал драки или спасал утопающих, этого никто не замечал,
а заметив, не верил своим глазам...
//* Источник информации : Новая газета,11.08.97
//* Рег.Ном.- 6070800109.26-------------------------------------------
