
Зачем "Роснефти" внешний управляющий. Предвыборный макияж.
Моисей ГЕЛЬМАН.
        В прошедший понедельник вице-премьер Борис Немцов на
пресс-конференции заявил журналистам, что правительство решило
передать управление нефтяной компанией "Роснефть" так
называемому внешнему управляющему. Таковой отобран
правительственной комиссией на некоем конкурсе по непонятным
критериям, и им оказалось ОАО "Группа Альянс". Целью введения
внешнего управления, как пояснил глава "Альянса" Зия Бажаев,
является повышение привлекательности "Роснефти" перед
предстоящим в конце октября этого года аукционом по продаже 75
процентов плюс одной акции этой нефтяной компании.
        Как известно, два предыдущих аукциона провалились из-за
того, что их организаторы то ли преднамеренно, то ли по глупости
игнорировали динамично меняющуюся конъюнктуру рынка, в
частности снижение мировой цены на нефть. Чиновники
Мингосимущества и Российского фонда федерального имущества
заломили за пакет акций "Роснефти" стартовую цену в 2,1 млрд
долларов, на который желающих не нашлось. Думается, подобное
произойдет и в третий раз - в октябре. Причем причиной будет не
только стартовая стоимость пакета акций, которую понизили до 1,6
млрд долларов, но также и ухудшающаяся экономическая и
политическая кризисная ситуация в России, породившая громадные
риски для инвестиций.
        Так о каком же предпродажном макияже для "Роснефти"
может идти речь, учитывая, что для наведения "марафета" остается
всего три месяца? Думается, инициаторы ничем, кроме лозунгов, не
обоснованного внешнего управления озабочены иным: не мытьем, так
катаньем отдать, причем задешево, эту перспективную компанию
"своим" людям. Подобное происходило при всех предыдущих
распродажах лакомых кусков госсобственности.
        Эти намерения в отношении "Роснефти" можно было
проследить еще в прошлом году, когда почти все прежнее руководство
компании заменили новым. Причем во главе ее оказались люди, весьма
далекие от нефтедобычи и нефтепереработки.
        В результате за год компания, бывшая прежде благополучной и
прибыльной, превратилась в крупного должника, потеряв при этом ряд
перспективных контрактов. В частности, она утратила право на добычу
нефти Тимано-Печорского месторождения. Спрашивается, во имя чего
же понадобилось такое разрушительство?
        Некоторое время тому назад не проработавших и года "новых"
управляющих как не справившихся с делами отстранили от должностей
и назначили других. А теперь меняют и их, причем правительственным
постановлением вводят внешнее управление. Но оно может
назначаться только по решению суда в случае признания компании
банкротом. Вряд ли инициаторы "повышения привлекательности"
"Роснефти" не ведают что творят, провоцируя руководство
правительства на превышение своей компетенции. Ведь любые
действия назначенного без судебного решения внешнего
управляющего могут быть признаны недействительными.
        Кто же станет тратить деньги на макияж компании, зная
заранее о рискованности подобных сделок и возможности их
аннулирования? Думается, на такой риск пойдут вполне определенные
доверенные лица, заинтересованные на выгодных условиях заполучить
целиком пакет акций. А чтобы снизить для них риск и исключить
сопротивление внутри компании, в правительстве по инициативе
первого заместителя министра госимущества А. Бравермана готовится
постановление о полной, причем ничем не мотивированной, замене
совета директоров "Роснефти". Видимо, на "своих". Председателя
совета без каких-либо на то объективных причин недавно уже
заменили. Следует заметить, что, по мнению экспертов, назначенная
новая стартовая цена в 1,6 млрд долларов за единый пакет акций
компании при нынешней рыночной конъюнктуре неприемлема.
Больше шансов заполучить эту сумму окажется, если пакет разбить на
несколько менее дорогих частей. Но Мингосимущество с
маниакальным упорством не желает следовать подобной
рекомендации. Видимо, потому, что некто хочет заполучить пакет
целиком. И ему, похоже, создают для этого возможности. Не
исключено, что этот "некто" вложит свои деньги в "увеличение
привлекательности" "Роснефти", причем вложит, естественно, под
залог ее имущества. А после вполне вероятного провала октябрьского
аукциона, когда нужда правительства в деньгах возрастет еще больше,
акции компании "вынужденно" продадут этому "некто" по более
низкой цене, мотивируя плохой рыночной конъюнктурой и
необходимостью возврата кредита.
        Такая версия подтверждается и несостоятельностью самих
бутафорских намерений навести на компанию предпродажный лоск.
Ведь, чтобы увеличить ее привлекательность, необходимо полностью
или частично погасить ее долги, увеличить добычу нефти и сделать еще
многое другое. И на все это нужны деньги. Но за три оставшихся до
аукциона месяца ни один инвестиционный проект завершить
невозможно. Даже ремонт одной скважины займет примерно столько
же времени. Причем самый главный "актив", который невозможно
восстановить за столь короткий срок, - это деловая складывающаяся
годами репутация руководителей компании. А доверие к руководству,
благодаря которому "Роснефть" получала раньше кредиты в залог под
честное слово, исчезло, так как разогнали само прежнее руководство
компании. Что же касается нового коллективного внешнего
управляющего - "Группы Альянс", то уже на упомянутой выше пресс-
конференции возникли серьезные сомнения в деловых возможностях
этой "Группы". И вот по каким причинам.
        Во-первых, создалось впечатление, что сам руководитель
"Альянса" не знаком с делами "Роснефти". Об этом, в частности,
свидетельствует его желание разработать наскоком - за одну (!) неделю
- программу оздоровления компании. Но в нее входят шесть крупных
нефтедобывающих предприятий, три нефтеперерабатывающих завода и
17 снабженческо-сбытовых фирм. Чтобы ознакомиться с ними,
понадобится гораздо больше недели. А ведь речь должна идти не только
и не просто о знакомстве. В частности, до сих пор точно не известен
размер уставного капитала "Роснефти". В декабре прошлого года после
индексации и переоценки основных фондов компании его утвердили в
размере 4,87 трлн старых рублей. А вот уставные капиталы дочерних
предприятий, чьи контрольные пакеты акций принадлежат материнской
компании, не переоценивались с 1995 г. Поэтому не исключено, что
новый хозяин "Роснефти" получит "в нагрузку" задарма богатое
приданое, которое он сможет распродать, выпустив единую акцию
компании. Возможно, в этом кроется одна из причин "неудач"
предыдущих аукционов.
        Во-вторых, настораживают результаты предыдущей
деятельности команды Зии Бажаева в нефтяной компании "Сиданко". В
1997 г. эта команда выводила "Сиданко" из кризиса. Вот что говорится в
пресс-релизе о достигнутых при этом успехах: за год "команда топ-
менеджеров под руководством З. Бажаева более чем в два раза снизила
темпы падения объемов добычи нефти, оптимизировала финансовые
потоки, усилила контроль над дочерними предприятиями компании и
повысила капитализацию "Сиданко" в девять раз". Из этого отдающего
лукавством резюме в переводе на обычный язык следует, что добыча
нефти продолжала снижаться. Однако котировки акций компании на
вторичном рынке возросли в девять раз. Но произошло это отнюдь не
благодаря деятельности топ-менеджеров Бажаева, а потому, что летом
прошлого года такой "растущей" была ситуация на российском
фондовом рынке. Как известно, потом котировки акций почти всех
компаний из-за кризиса катастрофически полетели вниз, и вряд ли в
конце прошлого года для "Сиданко" они "возросли в девять раз". Что
же касается оптимизации финансовых потоков, то без указания
критериев "оптимизация" оказывается пустым звуком. Впрочем, так
же, как и "усиление контроля над дочерними предприятиями".
        Зия Бажаев и Борис Немцов отказались на пресс-конференции
рассказать о конкретных мерах повышения предпродажной
привлекательности компании, ограничившись весьма общими
рассуждениями. Поэтому создалось впечатление, что пересаживание
топ-менеджеров из "Сиданко" в "Роснефть" явится продолжением
пересаживания чиновников из иномарок в "Волги".
//* Источник информации : Новая газета,10.08.98
//* Рег.Ном.- 1080800075.01-------------------------------------------
