
Возвращаясь к напечатанному.
Прехитрый пескарь.
        В "Новой газете" N 11 мы рассказали о том, какими методами
создавал свое дело известный предприниматель Алишер Усманов. Мы
обещали предоставить слово и ему. Вот с небольшими сокращениями
позиция "другой стороны".
        "В статье был допущен целый ряд неточностей, требующих
пояснений.
        Так среди организаторов "песочной аферы" на Лебединском
горно-обогатительном комбинате назван первый заместитель
генерального директора "Газпроминвестхолдинга" Алишер Усманов.
Как явствует из документов, ни Усманов, ни "Газпроминвестхолдинг"
не владели контрольным пакетом акций ЛебГОКа в момент, когда
"песочная афера" проворачивалась. К тому же государство не понесло
ущерба в 1 млрд рублей, так как "песочная афера" была прервана
именно стараниями "Газпроминвестхолдинга" и налоговых органов.
        В части публикации, касающейся английской компании
"Миддлсекс", тесно сотрудничающей с Оскольским металлургическим
комбинатом, говорится о ее связях с российским преступным миром.
Передаем в редакцию официальное письмо председателя совета
директоров "Миддлсекс холдингс" лорда Д. Оуэна, являвшегося
министром иностранных дел Великобритании в 70-е годы, в котором он
выражает полную поддержку Усманову и подтверждает его
полномочия как исполнительного вице-президента компании.
        Относительно правительственного заседания под
председательством Е. Примакова, прошедшего 25 марта с.г., по
проблемам алмазной отрасли России. К сожалению, авторы
публикации упустили существенную деталь о недопустимости
перехода контроля над месторождением "Верхотина-441" в руки
иностранцев, о чем, собственно, и заявил Евгений Примаков.
        А в той части статьи, где говорится о судимости Алишера
Усманова за вымогательство, авторы допустили недобросовестность. В
настоящий момент судимость с Усманова снята.
        В статье бездоказательно указано, что Усманов неблагодарно
ведет себя по отношению к своим родителям и "выдает себя за
приемного сына бывшего председателя Совета Национальностей
Верховного Совета СССР Рафика Нишанова". За этот эпизод редакция
приносит Алишеру Бурхановичу свои извинения.
        "Новая газета" оставляет за собой право вернуться к теме в
ближайших номерах.
//* Источник информации : Новая газета,12.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400129.17-------------------------------------------
