
Когда люди черствеют, куклы оживают. Женщина-клоун и
чревовещательница развозят радость по всей России.
        Наталия МОРЖИНА.
        Чем дольше живу, тем больше убеждаюсь: уж если одарил
Господь талантом, то приложил к нему особую маршрутную карту -
иди, одаренный, к людям, делись. Может, оттого и гибнет писатель
без читателя, художник без зрителя...
        Клоунов на свете довольно много. А вот клоунесс очень мало.
Счет идет на единицы.
        Музыкантов вообще пруд пруди. Талантливых, само собой,
гораздо меньше.
        И совершенно официально заявляю, что в мире (в мире!)
всего несколько вентрологов.
        Любителям "Что? Где? Когда?" сообщаю: "вентрология" в
переводе с латыни означает "чревовещание". Это настолько древнее
оккультное искусство, что отследить его истоки невозможно.
Упоминается в античной литературе и Библии, но без особых
подробностей, поскольку это было "закрытое", сугубо элитарное
искусство. Владели им лишь верховные жрецы, шаманы да наиболее
одаренные оракулы. Сейчас это редкий жанр эстрадно-циркового
искусства.
        Теперь представьте себе театр, а точнее театрик, труппа
которого состоит из трех человек (клоунессы, Божьей милостью
музыканта и вентролога), а также семьи разнообразных кукол
талантливого художника Валерия Громадского, каждая из которых -
единственна, каждая - особый характер.
        Молодая клоунесса Ольга Музалевская - хрупкая, девочка-
клоун, клоун Мурзик. В миру скромна до застенчивости, а на сцене
это - солнечный зайчик. "Мне стало намного легче работать, когда у
меня родился Вовка. Ему четвертый год. Теперь я чувствую и
понимаю детей. А раньше... Раньше я их боялась".
        Станислав Кочетов - вроде бы очень серьезный. В его руках
всегда гитара или балалайка, прирученные им давным-давно,
вероятно, еще в предыдущей жизни. В спектаклях Кочетов время от
времени прикидывается Кащеем Бессмертным (поскольку весь в
черном, седовлас и немолод), но дети проницательны, они ж нас
насквозь видят. Однажды он был публично разоблачен: "Ты не
Кащей. Ты принц. Просто заколдованный". А детишки, между
прочим, недалеки от истины: есть у него секрет. Это ведь тот самый
Кочетов, который тридцать семь лет преподавал в Московском
эстрадно-цирковом училище: практически все звезды эстрады,
которые там учились, прошли через его руки.
        Более того, Кочетов - это человек, который "сделал" Жанну
Бичевскую: именно он учил ее владеть гитарой, он же предложил
Жанне петь русские народные песни, именно ему впервые пришла в
голову идея совместить русскую песню с американским "кантри",
отчего репертуар Бичевской сначала был услышан и высоко оценен на
Западе, а потом, разумеется, признан и у нас. А еще Станислав
Кочетов - композитор, автор множества оригинальных пьес и
обработок для гитары песен чуть ли не всех народностей, живущих на
бывшей советской территории, плюс музыкально особо чтимых им
латиноамериканцев.
        Ну и, наконец, вентролог Любовь Авдеенко. Если согласиться
с толстовским определением "женщина - это винт, на котором все
вертится", то Авдеенко - это винт от перпетуум-мобиле. И за рулем
сама, и куклу, если надо, сама смастерит, и кашу из топора сварит, и
дебет с кредитом помирит, и сценарий сочинит. Человек обширной
сердечности и невероятного трудолюбия.
        Эти люди, а точнее - это явление называется "Театр живых
кукол". Куклы - воистину живые, и немало тому изумленных
свидетелей. Особенно много их в российской глубинке - там, куда
вообще редко попадают артисты, где и самодеятельности рады, а тут
вдруг настоящие столичные профессионалы! Да еще артисты столь
редких жанров.
        "Живые куклы" дают огромное количество
благотворительных и бесплатных спектаклей в детсадах, школах,
больницах, интернатах, колониях, домах престарелых... И вовсе не
потому, что шибко богаты. Просто люди такие. Так живут. Это
неписаный и нигде не утвержденный, никому не подотчетный закон
их театра. Их естественная реакция на жизнь вокруг.
        И вот накануне очередного отъезда театра в Пермскую
область Любовь Леонидовна Авдеенко у меня в гостях.
        - Люба, я хочу выяснить вещь, для меня непостижимую. Вы
приезжаете в детдом, в больницу к покалеченным детям, в
богадельню к раздавленным жизнью старикам, в зону к людям со
сломанной судьбой, со смещенной психикой и - веселите их... Ведь
для этого вам, когда они на вас смотрят, когда вы видите их глаза,
надо все время улыбаться! Губы не сводит?
        - Еще как сводит. Но с этим справляешься, на то ты и артист.
А потом видишь, что они улыбаются. Тут такая обратная связь!
Мощная отдача от зрителей, волна! Это ведь очень сильное чувство...
Как-то в Перми свезли на площадку, прямо на улице, детей-
инвалидов, полностью обездвиженных, а мы дали спектакль. Вы бы
видели, как внутренне подвижны эти дети, сколько эмоций! Ну и сам
полностью выкладываешься, как же иначе? Силы получаешь от
зрителей. При этом все наши повседневные беды, амбиции и
претензии кажутся такими мелкими, такими не важными, что стыдно
от этого страдать.
        - Слышала, что "Театр живых кукол" помогает всемирно
известному иллюзионисту Владимиру Данилину в его
благотворительной деятельности. Вы для этого едете в Пермь?
        - Да, по приглашению Владимира Николаевича. О, это
удивительный человек. Каков артист - не мне рассказывать, я перед
ним преклоняюсь. А кроме того, он ведь у себя на родине, в Пермской
области, создал программу "Детство-2". "Детство-1" - официальная,
по линии народного образования, а данилинская - частная программа.
Он попечительствует над всеми детскими домами Перми и области.
Где-то крыша прохудилась, где-то игрушек не хватает, мыла -
Владимир Николаевич помогает. Одному детдому купил пасеку,
теперь у ребят не только свой мед, но и свои деньги появились:
продают часть меда по минимальной цене другим детским домам. И
вот Данилин пригласил наш театр и направил во все детские дома с
тройной целью: во-первых, наша концертная программа, во-вторых,
обследование нужд детских домов - где чего не хватает, и в-третьих, с
нами ездила педагог, которая смотрела, где нужна какая-то
педагогическая, логопедическая и прочая специальная помощь.
        - В рамках программы "Детство-2" вы тоже выступаете
бесплатно?
        - Для детских домов - да, безусловно.
        - И как там на вас реагируют?
        - На сам факт? Поражаются. Вы? К нам? Бесплатно??? На
выступление реагируют - прекрасно! Воспитатели говорят: вы нас
всех заразили вентрологией. Я же вызывала детей на сцену и
проводила "урок чревовещания". Они открывали рот, я их озвучивала.
И однажды после концерта вижу: стоит мальчишка у зеркала,
открывает рот, а звука нет. Он изумлен, смущен, ведь только что, на
сцене, все получалось! Пытается снова и снова... Я тихонько ушла.
Пусть пытается, может, получится что.
        - А какие они - нынешние детдомовцы? Каковы они в
качестве зрителей?
        - Как ни странно, дети сейчас стали лучше. Более
раскованные. Более развитые, информированные. Менее забитые по
сравнению с детской аудиторией пятнадцатилетней давности. Была же
совсем другая система воспитания, начиная с детских садов.
        - Очень неожиданно... А сейчас существует система
воспитания?
        - Конечно. Сейчас воспитатель в основном не сверху на
ребенка смотрит, а присядет на корточки и спросит: "Как у тебя
дела?" Появилась новая тенденция, когда взрослый должен не
приказать, не крикнуть, а как-то иначе общаться с детьми. И лично
мне эта тенденция очень нравится. Потому что теперь, независимо от
того, сколько в зале народу, я могу с ними свободно разговаривать.
Для меня это очень важно, ведь мое выступление - полностью на
импровизации, на настроении зала, настроении кукол (да, да!).
Раньше этим детишкам, не дай Бог, пикнуть, хлопнуть или громко
засмеяться! Сидели как истуканчики и страшно боялись нарушить
дисциплину, боялись выразить свои собственные чувства. Кстати,
теперь меньше хулиганят. Хулиганство-то от подавленности, оно
всегда исподтишка. Пока на тебя не смотрят, надо успеть свистнуть
или стукнуть.
        - Ну хорошо: появились "Живые куклы" в детдоме,
развеселили и уехали. Думаете, что-то изменилось в жизни этих
ребят?
        - Надеюсь. Прежде всего у нас в программе постоянно
проходит эта тема "человеческой", нормальной жизни. Вот Баба Яга
повествует, как дошла до жизни такой, почему стала никому не
симпатичной: жизнь заставила, так обстоятельства сложились, а в
душе она милейший человек! И ребята ей сочувствуют, они ее
понимают. Другая тема - вежливость. То есть даются какие-то
элементарные правила человеческого общения, законы
взаимоотношений, без которых обществу не обойтись. Тем много. Все
это, конечно, в сказочной форме, которую дети прекрасно
воспринимают.
        В подольском детдоме у меня замечательный случай был.
После выступления все ребята (кроме самых старших) прибежали ко
мне со своими куклами: "Тетя Люба, оживите их!" Я растерялась.
Куклы все разные - и обезьянка там была, и Барби, и еще какие-то...
Нужно же с ходу понять, что за характер у каждой, каким голосом и
что именно она должна говорить. Нужно мгновенно создать образ.
Сказать: "Я устала, до свидания", - я тоже не могу. Так и сидела
допоздна, оживляла... Это было настоящее испытание. И только дома
до меня дошло: этим ребятам дозарезу необходим свой собственный
отдельный дружочек, с которым можно пошептаться. И нужно
убедиться в том, что он живой, что он выслушает и поймет... Это
ничего, что не ответит, главное - выслушает и поймет. И когда я это
осознала, я стала считать этот случай пунктом своей биографии.
        - А как "Живых кукол" воспринимают в колониях?
        - В зонах, конечно, самая благодарная публика. Им пальчик
покажи - будут хохотать до упаду. Мы были в Братске, Соликамске,
Хабаровске, Совгавани, Ванино (там очень много зон) - множество
концертов дали. Вообще-то раньше традиция такая была: если едешь
в Сибирь, филармония включает в твой маршрут и колонии. Более
того, колонии даже перечисляли в филармонию какие-то деньги,
чтобы к ним артисты приезжали. Ну а теперь... Теперь им есть нечего,
ни о каких концертах и речи быть не может!
        - Теперь вы там бесплатно выступаете?
        - Конечно.
        - Поразительно. У вас же нет спонсоров. Зарабатываете
деньги - покупаете кукол, инструменты... Как вы можете столько
работать бесплатно?
        - Как... Вот так. Приезжаем, например, в Комсомольск-на-
Амуре, нам говорят: "Ребята, тут дети лежат месяцами в
травматологии. Сможете выступить?" Конечно - да. А как иначе? Ну
как можно отказать? Спросить: "Сколько нам заплатят, и заплатят ли
вообще?" - язык не повернется. И в домах престарелых тоже
выступаем бесплатно. Знаете, эти старички и старушечки все
воспринимают еще более удивленно, чем дети. Одна бабулька встала
во время выступления и пошла на разведку - искать, кто же это на
самом деле говорит. Я и не сразу поняла, чего она хочет.
        - Вы много колесите по стране. Какой же вы страну видите?
        - Страна многострадальная. Но такая терпеливая! И еще
такой запас терпения у людей... Выступали мы недавно в Елове (это
поселок городского типа в Пермской области). И Данилин туда
приехал выступать, его имя всегда собирает публику. Но билетов
было продано немного, хотя цену назначили минимальную. Зато у
входа стояла толпа: это родители, которые смогли купить только один
билет для своего ребенка, а сами ждали на улице. У людей на руках
нет денег. Выкручиваются как могут. Живут натуральным
хозяйством, своим огородиком, заготовками, скот приобретают, все
делают сами: и хлеб пекут, и масло сбивают. При этом - огромное
терпение. Не тупая покорность, а терпение. Кричат, что Россия
гибнет. Да сколько она существует, столько и "гибнет". А по-моему,
это как времена года: вот сейчас весна наступит, снег погибнет...
Вспомните сколько гонений было и на религию, и на национальную
культуру... Но вот немного нажим ослабили - и, как травка сквозь
асфальт, опять все пробилось. Сейчас вспомнили и народные
сказания, и народные гулянья, и песни, и плачи, и причитания...
Откуда это все появилось? Не выучили, а вспомнили! Будто и не было
"мертвого" периода.
        - Вы сейчас говорите только о русских?
        - Нет, это относится к разным национальностям. У нас в той
же Пермской области был концерт в Бардымском районе, там живут в
основном татары. Я выучила приветствие на татарском языке, сразу
наладился очень теплый контакт с залом, и вроде бы все идет
нормально. Но вижу, что взрослые все время что-то шепчут своим
детям на уши. Не понимаю, что происходит, начинаю нервничать. А
потом оказалось, что их дошкольники вообще не знают русского
языка, и родители переводят им мои тексты. Но ведь они привели
своих детей на русскую артистку! И я им за это очень благодарна.
        - А вы не заметили никакого отторжения русской культуры у
других национальностей, никакой враждебности?
        - Это идет только сверху, это все надуманно. Как нас
встречали! С каким радушием угощали, кто чем может!
Национального вопроса на самом деле не существует. Просто есть
люди - и есть нелюди. В любой национальности. И все эти
искусственные границы установлены "большими" людьми, которые
жаждут власти любой ценой. Чушь все это собачья! Как будто мои
друзья из Запорожья станут для меня иностранцами! Да никогда мы
друг другу чужими не станем. И зрительный зал остался прежним,
потому что это нормальные люди. И если идешь к ним с добром,
добром тебе и ответят. А все остальное, повторяю, нарочно
придумано, и время это смоет.
//* Источник информации : Новая газета,12.07.99
//* Рег.Ном.- 1090700148.22-------------------------------------------
