
Переходный возраст.
Упавший в воду дождя не боится .
Сергей МИХАЛЫЧ, Сергей ХОЛОДНЫЙ.
        Из жизни беспризорников. Очередь за горячим чаем...
        Прежде чем начать жить самостоятельной жизнью, смертью то
есть, война тихо копошится в глубине подсознания. И лишь когда гнев
или усталость, отчаяние или страх овладевают человеком полностью,
война становится явью, полноправной хозяйкой, повелителем душ.
        Это происходит внезапно, и поделать уже ничего нельзя.
        И еще - начавшись однажды, война не кончается никогда.
        Когда в Чечне все только началось, восемь мальчишек -
воспитанников детского дома и уличных беспризорников - поклялись,
что если кто-то из них погибнет, то они обязательно будут погибших
хоронить сами. Никто не хотел умирать безвестно. Остальное - менее
страшно.
        Погибли шестеро. Одновременно.
        - Вы видели дыру на мосту? Вы знаете, как она случилась? Там
как раз мои ребята взорвались. Мы на базар шли, а тут снаряд. Нас
только двое осталось, я и еще один парень, он был ранен, но легко - у
него два пальца оторвало. Мы их всех вдвоем около Сунжи и
похоронили.
        Руслан раньше никак не мог вспомнить в подробностях тот день,
только вот теперь, спустя почти два года...
        А тогда, собрав то, что осталось от своих шестерых друзей, и
похоронив останки под обстрелом, мальчишки выполнили клятву и тут
же дали друг другу новую: "Никогда никому не показывать эту могилу".
        - Потому что боевики, которым мы все рассказали, нас сначала
похвалили, что мы не сбежали, а потом сказали, что хоронить не на
кладбище - большой грех, что после войны их будут выкапывать. А я не
хочу.
        К боевикам Руслан пришел сам. Стал разведчиком, прошел всю
войну. Его история в принципе обычна, даже в чем-то банальна для этих
мест. Сколько их, таких и помладше мальчишек, которые надевали на
голову зеленые повязки и учились стрелять навскидку. Их очень не
любили в федеральных войсках и, как правило, в плен не брали.
        Но... Но до сих пор, несмотря на его героическое прошлое, дети
из приюта, где сейчас живет Руслан, и боевики, которые воевали вместе с
Русланом когда-то, относятся к нему чуть-чуть настороженно, как к
чужаку. Потому что Руслан не чеченец, он - русский.
        Хотя на самом деле, когда одним взрывом убивают почти всех
друзей, это уже не имеет значения. Вернее, имеет значение немного иное -
чей был снаряд.
        Руслан ходил по дорогам воюющей Чечни, считал федеральные
БТР, подслушивал разговоры, то есть вел себя точно так же, как и его
собрат по судьбе Ваня Солнцев, с той лишь разницей, что двигало им
одно лишь желание. Вы подумали - отомстить? Нет, хотя это было бы
логично. Им двигало желание выжить. Было голодно, а боевики кормили
тем, что было. А федералы? Что федералы... Федералы бомбили.
        Правда, сам Руслан никогда так не скажет, а на вопрос о том,
почему он пошел воевать, ответил стандартно, точно так же, как и все
остальные мальчишки, живущие сейчас в том же приюте.
        - Почему пошел? Ну, воевать чтобы. Надо же Родину защищать.
        Дело не в том, что он в Чечне родился и вырос, просто Родина -
это земля, где похоронены близкие люди.
        А еще Руслан был истребителем танков.
        - Солярку или бензин заливаешь в бутылку, все перемешиваешь,
тряпкой затыкаешь. Когда танки едут - поджигаешь. Танк начинает
гореть, люки открываются, а мы туда сразу три-четыре бутылки
закидываем, чтобы они вылезти не успели. Вылазили, уже в огне все
были...
        Руслан говорит об этом обыденно просто, мальчишки, сидящие
рядом, поддакивают и кивают головами. Ну да, конечно, это их жизнь, а
человек устроен так хитро, что отключается от боли, когда она
нестерпима. Только никто не знает, что снится этим детям, потому что об
этом они не скажут никому.
        - Стрелять из автомата было сначала очень неудобно, -
подключается к разговору другой мальчишка, - он большой, а я
маленький. Приходилось держать его вдвоем с моим другом, чтобы он не
прыгал и можно было в цель попасть.
        - Ты принимал участие в боевых действиях?
        - Нет, мы шпионов расстреливали. Тех, кто либо самолеты
наводил, либо бегал на блокпосты рассказывать о боевиках, где они
прячутся.
        Ну да, конечно, если мир воюет, то нужно воевать, чтобы не
выделяться, это не жестокость - это все тоже только для того, чтобы
выжить.
        Руслан все-таки показал то место, где похоронил своих друзей,
взяв слово, что никто об этом никому не расскажет. Прошелестев
стоптанными кроссовками по пожухлой траве, немного постояв в
раздумье у кустиков полыни, он кивнул головой на еле приметный
бугорок:
        - Вот здесь.
        Сел рядом и стал смотреть на мутные воды Сунжи...
        - Я не знаю, что грех, что не грех, просто нельзя выкапывать
мертвых. Вот вы ходите здесь, а там под вами мертвые лежат. Люди по
ним ходят и не знают, а они везде, по всему городу... А я знаю и помню.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.43-------------------------------------------
