
Дело не в том, что президент убил кабана, а в том, что взволновались лишь
за океаном.
Юрий ЩЕКОЧИХИН.
        Как бывшие голуби мира, падают и падают на московский Кремль
письма из США. Содержание их аналогично, адресат один и тот же - Борис
Николаевич Ельцин.
        "Мистер Президент,
        Не так давно я прочел, что вы убили кабана на очередной охоте.
Однако если описание этого случая на охоте было правильным, я должен
сказать, что это совсем не выглядит как охота. Какая же это охота, когда вы
кормите животное, а потом забираетесь на вышку и убиваете его?
        В статье говорится, что кабаны почти исчезли из лесов вокруг
Москвы. Зачем же вам, сэр, понадобилось убивать животного, относящегося
к исчезающему виду?
        Есть столько достойных занятий, которым вы могли бы посвятить
свое время, чем убивать животных, особенно в роли "подсадных уток", не
имеющих шанса к спасению.
        Я надеюсь, что в будущем вы будете выбирать занятия, которые не
угрожают ни вам, ни какому-либо другому живому существу.
        Подписи: Беверли Поеллер (Ниагара Фоло, штат Нью-Йорк), Соня
Тернер Джонсон (Аризона), Фрэнк де Пиетро (Дэнмор), Флора Рейя
(Эскондидо, Калифорния) и другие".
        Странные эти ребята, американцы... Что это они как с цепи
сорвались и пишут, пишут, пишут нашему президенту, будто нет у них более
важных дел?
        Нет, я не о том, что Борис Николаевич - скорее всего, еще до своей
болезни - удачно поохотился и эта охота попала на газетные страницы.
        Почти все наши последние вожди, начиная с Никиты Сергеевича,
любили это дело. Для них делали специальные заказники, к берлогам и
норам проводились спецтрассы, поднимались в воздух спецвертолеты, и
даже животные - и те время от времени были спец.
        Так, однажды в Карпатах, в спецзаказнике Министерства обороны
егеря рассказывали мне щемящую историю о том, как из-за отсутствия
кабанов им для высокого гостя, министра обороны Устинова, пришлось
раскрасить в кабаний цвет бедную домашнюю хрюшку.
        Нет, я не об особенностях нашей царской охоты.
        Я все думаю об этих чертовых американцах...
        Сдались им наши кабаны...
        И потом понял, почему они засыпают чужого президента своими
посланиями.
        Им привычно обращаться по таким мелким поводам и к президенту
своему.
        Независимо от того, считает ли сам президент и его администрация
вопрос, с которым к нему обращаются, мелким или крупным, наивным или
серьезным, важным или не стоящим высокого внимания.
        Главное - не то, что считает сам президент. Главное для граждан -
чувствовать, что это они проходят по стране как хозяева, а человек,
которого они избрали на высший пост, - лишь исполнитель их
волеизъявления.
        Господи, о чем это я?..
        Сейчас там, на Западе, начали бить новую тревогу: исчезают наши
уссурийские тигры.
        Как бы люди не исчезли...
//* Источник информации : Новая газета,10.02.97
//* Рег.Ном.- 6070200003.14-------------------------------------------
