
        В Красноярске появились телефоны-автоматы, куда можно
позвонить.
        Уникальная сеть международных телефонов-автоматов будет
введена в действие в ближайшее время в Красноярске. Первые сто
аппаратов уже подключаются, а до конца года их число должно
увеличиться до пятисот. Каждый телефон-автомат будет иметь свой
номер, и на него можно будет позвонить из любой точки России и мира.
Оплата будет производиться с помощью пластиковых карточек.
//* Источник информации : Новая газета,11.08.97
//* Рег.Ном.- 6070800109.12-------------------------------------------
