
Забытый полк.
Может быть, власть поймет, что для нее важнее.
Майор Вячеслав ИЗМАЙЛОВ.
        Пресс-секретарь Президента России заявил, что для нас жизнь,
здоровье и свобода российских граждан приоритетны по отношению к
политическим пристрастиям.
        Если это не пустые слова, а политическое кредо, оно относится не
только к журналистам, попавшим в неволю, в частности в Белоруссии, но
ко всем гражданам России, находящимся в неволе в Чечне. А если
исходить из официально понимаемого руководством России статуса
Чечни, то это высказывание пресс-секретаря Президента России
относится и к тем гражданам Чеченской Республики (их более полутора
тысяч), чьи судьбы неизвестны.
        Руководители Чеченской Республики Ичкерия заявили, что
российские военнослужащие и гражданские лица, содержащиеся под
стражей в 15-м военном городке Грозного, будут отпущены, как только
выяснится, что это за люди.
        Исходя из этих заявлений, мы собрали сведения о четверых
гражданах России, содержащихся под стражей в упомянутом выше месте.
        1. Майор медицинской службы Аристов Александр Васильевич,
1957 г. рождения, начальник медслужбы в/ч 10905 (Мулинский гарнизон
Нижегородской области, МВО).
        Майор Аристов А. В. был направлен командованием воинской
части для набора молодого пополнения в Махачкалу.
        По-видимому, задержан чеченскими таможенниками при
случайном пересечении общественным транспортом одного из
населенных пунктов Республики Ичкерия.
        2. Рядовой Бурылин Михаил Александрович, 1979 г. рождения,
уроженец Тюменской области.
        Призван в Вооруженные силы России в июне 1997 года. Успел
прослужить в в/ч 32258 (г. Буйнакск, Дагестан, СКВО) около недели.
Бежал из части из-за систематических побоев.
        Был задержан чеченскими таможенниками 16 июля 1997 года в
районе железнодорожной станции Гудермеса.
        3. Емельянов Андрей Владимирович, гражданский, 23 года.
Поехал к родственникам в приграничную с Чечней область и был
задержан чеченской таможней.
        4. Младший сержант Коняхин Евгений Михайлович, 1977 г.
рождения. Уроженец села Чернуха Арзамасского района Нижегородской
области. Он оставил место службы (в/ч 73745, г. Георгиевск
Ставропольского края, СКВО) 29 марта 1997 года, по всей видимости, из-
за издевательств со стороны сослуживцев. По факту самовольного
оставления части против младшего сержанта Коняхина Е. М. возбуждено
уголовное дело.
        Мы отвечаем за точность сведений о всех этих лицах.
        Редакция "Новой газеты" просит руководство Чеченской
Республики Ичкерия освободить этих людей и для их переправки в
Россию готова послать своего представителя.
        P. S. В день 850-летия Москвы 6 сентября в 19.00 театр "Геликон-
опера" представит "Царскую невесту" Римского-Корсакова.
        Весь сбор от спектакля по акции "Забытый полк" будет вручен
российским военнослужащим, получившим тяжелые ранения в Чечне.
//* Источник информации : Новая газета, 1.09.97
//* Рег.Ном.- 6070900002.01-------------------------------------------
