
Без вести пропадающие.
        Карта шестнадцати чеченских селений, где содержатся российские
военнослужащие, опубликованная в прошлом номере "Новой газеты", стала
сигналом для широкого обсуждения проблемы в прессе. Мы располагаем
списком тех, кто оказался в плену. Может, он не точен, но главное не это.
Мы продолжаем эту тему и не оставим ее, пока не вернется домой последний
солдат.
        Автор карты - Андрей Роднов, офицер, военный корреспондент. В
течение полугода он на свой страх и риск собирал в Чечне материал,
который мы публикуем сегодня. Мы готовы предоставить слово всем, кто
помогает освобождению российских солдат. Даже если наши точки зрения не
совпадают.
        Имена полковников Виталия Бенчарского и Вячеслава Пилипенко,
наверное, стали легендарными в Чечне. Несмотря на трудности и опасности,
не жалея личных усилий, они освобождали наших ребят из плена в течение
всех боевых действий.
        Их мнение читайте в следующем номере. Хотим мы этого или нет, но
судьбы наших ребят в плену неразрывно связаны с теми чеченцами, которые
оказались в наших тюрьмах и фильтрпунктах. Сегодня это главное, что
связывает нас сильнее всех соглашений и нефтепроводов. Исходить нужно из
этой реальности
        После публикации в "Новой газете" карты местонахождения
российских военнопленных в редакцию позвонило множество людей. Вот
всего лишь одно мнение.
        Игорь ИГНАТЬЕВ, пресс-секретарь аппарата Совета безопасности:
        - СБ полностью разделяет позицию "Новой газеты" в отношении
проблемы освобождения граждан России, оказавшихся в плену в результате
ведения боевых действий в Чечне. Мы глубоко уверены в том, что, решая
этот вопрос, недопустимо разделять мир на русских и чеченцев.
         Необходим комплексный подход к решению проблемы
освобождения пленных. Прежде всего это относится к давно ожидаемому на
Северном Кавказе объявлению амнистии участникам вооруженного
конфликта.
        По мнению СБ, необходимо в ближайшее время создать специальный
разыскной комитет, в который вошли бы представители и российской, и
чеченской сторон. Сопредседателем комитета с российской стороны мы
предложили назначить  министра МВД Анатолия Куликова. Также было
принято решение о выделении шести штатных единиц в аппарате
объединенной правительственной комиссии по урегулированию в Чеченской
Республике для русских и чеченских матерей, разыскивающих своих
сыновей.
        От редакции.
        "Новой газете" известно, что во всей России розыском и
освобождением военнопленных профессионально занимаются всего пять
офицеров. Кто эти люди и в каких условиях им приходится работать - мы
расскажем в ближайших номерах...
//* Источник информации : Новая газета,13.01.97
//* Рег.Ном.- 6070100003.10-------------------------------------------
