
Спорт.
От персональной опеки бывают дети.
Тимур САБИРОВ.
        Согласно официальным данным, почти каждый игрок НБА
имеет внебрачного ребенка. Американские журналисты даже
составили своеобразную команду отцов-рекордсменов, эдакий
прообраз команды всех звезд.
        Сборная папаш, согласно статистике, - действительно
звездная. (Я говорю о статистике спортивной и судебной,
устанавливающей истинных отцов.) Патрик Юинг, Шон Кемп,
Джейсон Кидд, Хаким Оладжъювон, Гэрри Пэйтон, Скоти Пиппен -
согласитесь, неплохая команда. В списке - великий в прошлом
защитник "Детройта" Айзия Томас. Видать, никто до сих пор не смог
затмить его славы.
        Среди темнокожих спортсменов белой вороной выглядит
Ларри Берд. Его грехи на фоне остальных не столь велики, но, если в
команде будут одни черные, в Штатах это могут трактовать как
расизм. А посему компашку разбавили.
        Абсолютный рекордсмен - Шон Кемп. 28 лет. Холост. Имеет
семь детей от шести женщин. Это - официально установленные. За
каждую "ошибку" Кемп платит 6 тысяч долларов в месяц.
        Семидетный папаша не только он. Такую же цифру в своем
активе имеет Ларри Джонсон. Но у него двое детей от жены. Из-за
этого - второе место.
        Менеджеры игроков сетуют на то, что много времени
проводят со спутницами спортсменов, устанавливая в судах
настоящего папу. Баскетболисты - что вокруг них постоянно кружатся
женщины, мечтающие добыть деньги любым путем.
        Странная страна Америка. Мужчины и женщины общаются
через суд. И постоянно нарушают права друг друга в спальне. Все.
Включая президента.
//* Источник информации : Новая газета,11.05.98
//* Рег.Ном.- 1080500058.28-------------------------------------------
