
Увязшие в Тарантине.
Н. СИРИВЛЯ.
        Никто не знает, как сделать на нашей почве нормальное,
конкурентоспособное зрительское кино. Уже по-всякому пытались: и
сюжеты чужие брали, и стилистику заимствовали, и готовые
жанровые модели. Ничего не выходит: органичное кино не растет. Да
и как ему вырасти, если в сознании нынешнего человека - клубок
перепутанных, оборванных связей? Ощущение времени не совпадает с
представлениями о нормальной, осмысленной жизни. Поступки не
связаны с самосознанием, убеждения - с поступками, внутренняя
идентичность - с требованиями сегодняшнего дня.
        Самый крутой вариант отказа от нормальных представлений
о жизни предлагает сегодня малобюджетное питерское кино, так или
иначе связанное с творчеством бывшего фельдшера, журналиста, ди-
джея, ныне - сценариста Константина Мураенко. Кино погружается в
потусторонний мир упырей, бандитов, наркоманов, похищенных
жмуриков, воинствующих геев... Нельзя сказать, что набор этот
оригинален. Он во многом позаимствован у американского кино
тарантиновского толка и от заокеанских аналогов отличается, во-
первых, чрезвычайно низким технологическим уровнем, а во-вторых,
полным безразличием к вопросу о том, кто все это будет смотреть.
Считается, если кино снято на медные деньги, то думать о зрителе
необязательно.
        Первым в этом ряду был "Упырь" С. Винокурова по
сценарию Сергея Добротворского, идея Константина Мураенко.
История Истребителя упырей, который сам оказывается в финале
Упырем с большой буквы, затеяна лишь для того, чтобы выразить
тягостно-беспомощное ощущение, что весь мир пребывает в стихии
невнятного зла. Стоит ли говорить, что зрителю здесь некому
сопереживать и сочувствовать... Вроде и похоже на кино, но по сути
нечто совсем другое. Чистая имитация.
        Следующая картина "Мама, не горюй" Максима Пежемского
по сценарию опять-таки Константина Мураенко. Мафия, милиция,
телевидение, родственники ищут некоего морячка, который на
собственной свадьбе сделал инвалидом авторитетного мафиози и
теперь скрывается от подчиненных потерпевшего. Каким-то образом
здесь замешаны также иногородняя мафия, держатель ночного клуба
со стриптизом в исполнении колоритного А. Баширова, проститутка в
серебряном платье, которая принимает участие в охоте просто потому,
что нечем больше заняться... Плюс к тому боевик по имени Руслан,
отказавшийся убивать морячка (тот ему понравился), невеста Руслана
- балерина из Мариинки, невеста морячка - девчонка лет семнадцати,
вместе с подружкой отправляющаяся на разбой, чтобы добыть
наркотики, пара киллеров - дядя и племянник (В. Приемыхов и И.
Охлобыстин).
        Несмотря на обилие действующих лиц, морячка ловить
никому не хочется. И в результате вместо него в КПЗ отправляется
вдупель напившийся прокурорский работник, которому нарисовали
полоски прямо на голой груди и спине, а на голову одели бескозырку
с надписью "морячок". Все довольны. В финале главный организатор
охоты встречает-таки морячка на дороге и подвозит до порта.
Восходит солнце, бодрый и счастливый моряк спешит на отходящее
судно, а унылый мафиози, оставшийся на берегу, с завистью делает
ему ручкой.
        Бандитское сообщество напоминает в картине коллектив
раздолбанного советского завода, где никто ничего не делает и все
лениво втирают друг другу очки. Бандитский закон исполняется так
же неаккуратно, как и государственные законы. Рядом с этими
мафиози герои Тарантино кажутся образцом вменяемости,
жизнелюбия и дисциплины. Здесь все тянут лямку, все несвободны, из
вязкой паутины вырваться не дано никому, кроме, конечно, веселого
морячка.
        В сущности Максим Пежемский - мастер пародий и
стилизаций - снял очередную меланхолическую пародию, объектом
которой становятся жанровые клише отечественного и голливудского
кино. Пародийная интонация фильм отчасти спасает. Но лишь
отчасти. И на безрыбье.
        Другой опус - "Тело будет предано земле, а старший мичман
будет петь" режиссера Ильи Макарова по сценарию, естественно,
Мураенко сделан, увы, всерьез. Вначале мы видим концертный зал
филармонии и демонического красавца в ложе, который кончает с
собой при помощи шприца с героином. Потом появляется еще один
демонический персонаж - Александр Лазарев-младший. Он несется в
морг и крадет оттуда то самое тело красавца. Его, протаскав в
автомобиле и продержав в каком-то ангаре, в конце концов сплавляют
в лодочке по Неве. Короче, судьба тела остается невыясненной.
        Что же касается старшего мичмана, который, как нам
обещано, будет петь, то он в финале поет. И не что-нибудь, а
"Раскинулось море широко". Правда, в основном действии участвует
лишь его форма. С ней случаются захватывающие приключения
наподобие тех, что мы видим в рекламе стирального порошка "Тайд".
Эту форму брат мичмана - печальный ди-джей, любитель "колес" -
неосторожно одалживает своей случайной знакомой, артистке. После
чего ведет артисточку в ночной клуб, где та изображает юного
морячка. Затем ее преследует патруль, и, наконец, красотку в
матросской форме подбирает тот самый похититель мертвых тел и к
тому же идейный гомосексуалист. Он приводит девицу морячка в свой
номер в роскошной плавучей гостинице и там, узнав, что она
женщина, приковывает наручниками к раковине в ванной... В общем,
судьба формы, то бишь мичмана, который, если не явится петь
чистым и выглаженным перед командованием флота, может быть
разжалован и отправлен в стройбат, становится все более
угрожающей. Но все кончается хорошо: форма возвращена, и мичман
поет...
        В этом фильме, где персонажи по прихоти автора то и дело
встречаются в пространстве кадра, каждый тем не менее существует
отдельно, и их никак не удается объединить ни фабульно, ни
психологически. Да и все здесь существует в отдельности: яркий
дизайн, театральные мизансцены, сумбурные диалоги, бредовые
монологи, мультипликация, вставляемая тогда, когда
повествовательный потенциал полностью исчерпан,
кинематографические цитаты, возникающие, когда создатели фильма
уже вовсе не знают, что дальше снимать.
        Неумение снимать нельзя скрыть ни стильной картинкой, ни
всепроникающей иронией. Едва вышеописанная модель
кинематографа пытается заявить о себе всерьез - это сразу
высвечивается. Беспощадным лучом кинопроектора.
        И все это выдается за "наш ответ Тарантино", за отвязанное
кино a la russe. Набор цитат сопровождается мрачной, полубредовой
философией - играют в игры все же культурные мальчики,
прочитавшие в жизни необходимое количество книжек. Получается
нечто удивительное - образный мир, существующий на пересечении
совкового быта, крутого криминала и застойной питерской
интеллектуальности. Его отличительная особенность - какая-то
странная анемия. Здесь все - и бандиты, и обыватели, и представители
свободных профессий - ползают как сонные мухи, мечтая только
уколоться и отлететь. А в качестве выхода во всех фильмах
неизменно фигурирует вольная морская стихия.
//* Источник информации : Новая газета,13.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400092.29-------------------------------------------
