
Тронутые троном.
Кто стоит за волнениями в Махачкале.
        Наверное, все запутались в потоке сообщений из Дагестана.
Факты и оценки событий были самыми противоречивыми. Ситуация
действительно сложная. И тем не менее все произошедшее, с нашей
точки зрения, вполне объяснимо и логично.
        Нам кажется, причиной событий стали намеченные на 25 июня
выборы председателя Госсовета. Проводить их надлежит
Конституционному собранию, состоящему наполовину из депутатов
парламента (121 человек), наполовину из делегатов, избираемых по
районам (другими словами - по этническим группам).
        Госсовет - уникальный коллективный орган верховной власти
из представителей 14 основных народностей Дагестана (а всего в
республике насчитывается до 42 этносов). С момента его учреждения в
1994 году председателем является 68-летний Магомедали Магомедов.
Он пользуется немалым уважением в республике и в Москве и не хочет
уходить.
        Весной Магомедов провел негласные переговоры с лидерами
этнополитических группировок, которые являются реальными
"центрами силы" в республике. Переговоры вроде бы разрешились
благополучно: одни влиятельные лица сохранили за собой важные
позиции, другие их получили. Так, лидеру аварского "Народного
фронта имени имама Шамиля" Гаджи Махачеву была пожалована
вице-премьерская должность. Кумык Хизри Гихсаидов зарезервировал
на будущее уже закрепленное за ним место премьера. Даргинец Саид
Амиров (мэр Махачкалы и также вице-премьер) обрел дополнительные
полномочия.
        Но главное - своего, кажется, добился другой даргинец, сам
Магомедов, хотя тут имелась закавыка юридического свойства. Статья
республиканской конституции запрещала становиться председателем
ГС два двухлетних срока подряд лицам одной и той же национальности,
и в специфических условиях Дагестана такое требование объяснимо. А
тут - снова тот же человек: пусть и глубокоуважаемый, да трудно
сказать, на какой уже по счету срок... Мешавшую формулировку
упразднили, проведя в начале апреля соответствующее решение через
парламент.
        Но "общественный договор в узком кругу" оказался на грани
срыва. Центральная площадь Махачкалы чуть было не стала стартовой
площадкой гражданской войны. События на площади связаны с
именами лакских "авторитетов" братьев Хачилаевых.
        Старший, Магомед, считается лидером национального
движения лакцев. Он местный парламентарий и глава
межнационального координационного совета, а по совместительству
возглавляет АО "Дагрыба". Оттого его прозвали еще "директором
Каспийского моря" (кстати, икры в Махачкале и в окрестностях не
сыскать днем с огнем).
        Младший, Надиршах, - член Госдумы, экс-эндээровец и
председатель им же и созданного Союза мусульман России.
        События 20-21 мая возникли непреднамеренно (перестрелка с
милицией неких чеченцев, что спрятались затем в хачилаевском
особняке). Все развивалось спонтанно, но и кое-что выявило. По
данным из осведомленных источников, в Махачкале при чеченском
содействии готовилось выступление против Магомедова (но гораздо
позже, с привязкой к моменту перевыборов председателя ГС).
        Братья будто бы были причастны к его подготовке, но случай,
можно сказать, демаскировал их замыслы - потайной механизм пришел
в действие самопроизвольно, как взрывное устройство в неопытных
руках. Отметим немаловажные подробности: толпа "сочувствующих",
частью вооруженных, собралась у Дома Советов буквально за пару
часов. Впечатление, будто ждали сигнала, а уже по ходу дела
выяснилось - рано, не готовы...
        Дело ограничилось погромом и грабежом в помещениях
главного здания республики. Путчем это не назвать, зато пробою сил -
определенно.
        Кстати, заедино с Хачилаевыми на площади "засветились"
аварские "авторитеты" и по совместительству должностные лица:
председатель городского Совета депутатов Курбан Махмуд Гаджиев и
глава республиканского Совбеза Магомед Толбоев.
        Кого считать движущей силой несостоявшегося путча?
        Их можно назвать "политиками новой волны",
заинтересованными в изменении магомедовского статус-кво.
        Это, во-первых, уже упомянутые братья Хачилаевы, Г.
Махачев и им подобные, кто желает, чтобы республиканский пирог
нарезался иными долями. А значит, они не отказались от мысли
поучаствовать в гонке, где призами были бы председательское кресло и
иные трофеи...
        Во-вторых, чеченский фактор, находящий конкретное
воплощение стараниями хитроумного Мовлади Удугова. Сколоченное
им движение "Исламская умма" (нация), отряд зловещего Хоттаба,
пресловутые ваххабиты - все они бьют в одну точку в Дагестане.
Независимость в составе единого квазиисламского государства (ибо
"вера не знает границ и отличий") - вот провозглашенная цель. Чечня
получает тогда разрыв блокады и выход к морю, открытый маршрут для
бесконтрольного ввоза и транзита чего угодно, гораздо более
протяженный контроль над нефтяной трубой и так далее.
        Понятна мучительность размышлений московской инстанции
в минувшие дни: как же быть с Дагестаном? На данный момент
поступили разумно - и заключалось это в том, чтобы не поддаваться
панике, не вводить без крайней нужды федеральные войска. Там и
собственных "стволов" более чем достаточно - и МВД, и ВВ, и отряды
самообороны при каждом из "авторитетов"... Коли пожелают, то
вполне могут договориться сами, а если не получается без
посредничества Москвы - это пожалуйста.
        Прогноз погоды на завтра.
        Поставим теперь себя на место антироссийских элементов в
Дагестане: что бы такое им предпринять? Конечно, спровоцировать
столкновение какой-нибудь силы с российскими военными. Да чтобы
появились трупы разнообразной этнической принадлежности. Убитый
кумык, даргинец, аварец, лезгин... Антидружба народов. Раздуть все это
- дело техники. Дальше, по такому расчету, "процесс пойдет", и Россия
получит-таки единый Дагестан. Только враждебный ей. В эту сторону и
направлены сейчас там усилия в виде похищений, нападений, взрывов,
убийств...
        Оперативной реакции Москвы, начиная с министра
внутренних дел Степашина, следует на этот раз отдать должное. Только
многое ли в его силах?.. События могут развиваться дальше даже
вопреки воле отдельных участников. И, судя по всему, Дагестан ждет
жаркое лето.
        А пока в Махачкале затишье. В окруженном милицией
злополучном доме собрался парламент; депутаты единодушно и в
самых хвалебных выражениях одобрили усилия персонально
Магомедова, не побоявшегося вступить в переговоры с
погромщиками. Предлагали даже походатайствовать перед Ельциным,
чтобы наградил дагестанского руководителя как-нибудь по-крупному
(Магомедов скромно отказался).
        Впервые экстремизм не объясняется происками анонимных
темных сил, а, так сказать, персонифицирован. ТВ показало интервью с
Надиршахом: тот заметно озадачен, но все пытается как-то
аргументировать постфактум... Скажем, требования смены
правительства, прямых президентских выборов - да разве это
осуществимо в условиях сегодняшнего Дагестана? Это дало бы
тотальный раскол и опять-таки войну.
        В ряде дагестанских селений проведены митинги в поддержку
существующей власти. Махачкала подтвердила дату проведения
Конституционного собрания: 25 июня. Однако новых провокаций здесь
не исключают.
Иван МИШУКОВ, Вахтанг ШЕЛИЯ, наши спец. корр. Махачкала.
//* Источник информации : Новая газета, 1.06.98
//* Рег.Ном.- 1080600002.14-------------------------------------------
