
        ПРИДИРА.
        Знаю! Знаю, кто виноват! Это журналисты виноваты в том, что
Генеральная прокуратура до сих пор не может найти убийц Меня,
Холодова, Старовойтовой и Листьева.
        Вы не понимаете почему? Да это же элементарно, Ватсон!
        Подведу вас к ответу дедуктивным методом.
        Что нам известно? Известно, что Березовскому и Глушкову
предъявлено обвинение за то, что швейцарская фирма "Андава"
собирала деньги "Аэрофлота" и их отмывала. Так вот: наконец
прокурорские труженики обнаружили сей факт. Факт того, что есть в
Швейцарии "Андава", что в "Андаве" есть учредители Березовский и
Глушков, что там же есть деньги "Аэрофлота". Докопались до этого в
1999 году.
        Также нам известно, что еще в 1997 году обо всем этом писала
Е. Дикун в "Общей газете". Журналист, между прочим. А затем еще
несколько других журналистов в других газетах писали о том же. Теперь
поняли, почему журналисты виноваты в нераскрытых убийствах?
        Ну что же вы, Ватсон? Это же совсем элементарно.
        Если бы журналисты написали, но конкретно, кто убил Меня,
Холодова, Старовойтову и Листьева, то по прошествии двух - двух с
половиной лет Генеральная прокуратура обязательно эти преступления
раскрыла бы.
        Так что в отставку надо уходить не генеральному прокурору, а
главным редакторам всех газет. А генерального надо оставить в покое...
//* Источник информации : Новая газета,12.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400129.14-------------------------------------------
