
ЕГО МУЗЫКА ПРЕРВАЛАСЬ ЛИШЬ НА МИНУТУ МОЛЧАНИЯ.
        Ушел крупнейший композитор современности - Георгий
Васильевич Свиридов.
        Мало кто из художников имел такую счастливую судьбу.
Музыка Свиридова известна, почитаема, любима. Мелодию
"Метели", тему оркестровой сюиты "Время, вперед!" знают все.
"Весеннюю кантату", "Петербургские песни", "Пушкинский венок"
знают все, кому дорога классическая музыка. Потому что Свиридов
еще при жизни стал классиком.
        У него, как известно, были знаменитые литературные
соавторы: Пушкин и Блок, Есенин и Маяковский, Исаакян и Бернс,
Некрасов и Пастернак. Волшебный дар композитора, вслушиваясь в
музыку поэзии, рождал свою собственную музыку, которую
мгновенно различал не только изощренный слух, но самый обычный,
любительский. По первым нотам, аккордам мы знали - это Свиридов.
        У композитора были единомышленники-современники.
Никто так, как он, не умел заинтересовать выдающихся певцов:
Образцову и Долуханову, Ведерникова и Нестеренко, Масленникова и
Хворостовского. Никто так тонко и точно не аккомпанировал им. Но и
никто не был так беспощаден к себе и артистам, не считаясь с
авторитетами.
        Трудно назвать современного автора, мелодии которого столь
естественно ложились бы на слух, запоминались. А за этим -
феноменальный труд композитора по интонационному отбору,
ювелирная отделка деталей мелодического рисунка, скупость, но
точность гармонического созвучия, полифонических средств.
        Свиридов работал и в монументальных жанрах, писал и
короткие миниатюры. Но масштаб и глубина содержания,
разнообразие эмоциональной палитры делали любую его пьесу или
вокальный цикл произведением, достойным остаться в истории
музыки.
        Свиридова никогда не интересовали вещи преходящие,
сиюминутные, он был далек от суеты и хаоса, в его душе в наш
совсем не гармоничный век жила гармония. Вспомним же мудрые
слова Жуковского: "Не говори с тоской - их нет, но с благодарностию
- были". И смиримся в рождественские дни с этой непререкаемой
истиной.
Марина НЕСТЬЕВА.
//* Источник информации : Новая газета,12.01.98
//* Рег.Ном.- 1080100039.33-------------------------------------------
