
        Крысы Брюса.
        Юлия НЕМИРОВСКАЯ.
        На американском party, то бишь приеме, не говорят ни с кем
более трех минут, переходят от человека к человеку, от группы к
группе, заводя знакомства. А если полезных людей нет, аборигены
втихаря нажираются на дармовщинку и линяют. Один раз к нам в
гости пришел некий американский математик, увидел застолье и
побежал звонить жене. Я услышала, как он говорит ей: "Там еда
бесплатная". О, дети мира чистогана! Не пойти на факультетский
прием считается дурным тоном. Дорога вьется между громадными
техасскими дубами с крошечными листиками - в гору, к дому милого
и всегда растерянного декана математического факультета. Зовут
декана, как колдуна петровских времен, Брюс. А фамилия у него
почему-то Палка. Брюс Палка.
        Мой трехлетний сын идет гоняться за ровесницей-китаянкой
в батистовом платье. Муж уже чертит с коллегой-математиком
треугольники на песке возле дома. Возникает какая-то женщина, ее
подводит ко мне хозяйка, говоря: "Вот ваша соотечественница, она
тоже из России. Я рада, что вам будет не скучно!" "How are you?" -
говорит дама из России, стараясь произносить слова на американский
лад. Ну уж нет! "Здравствуйте, очень приятно познакомиться", -
говорю по-русски, и русская дама отвечает, коверкая слова: "Отвыкла
за три года" - и уходит в толпу гостей. Я слышу, как она рассказывает
кому-то с чудовищным акцентом, что ее зовут Клэр (Света, что ли?),
что она училась в институте международных языков (инязе, что ли?),
но ушла оттуда, потому что профессора в советских вузах настаивали
на том, чтобы студентки с ними спали. "Вот тебе раз!" - проносится в
моем угнетенном мозгу. И снова ко мне движется хозяйка. "А вот я
вам покажу питона. Его завел мой сын, но он уехал в колледж, и
теперь мы живем с Брюсом и питоном". Питон раскинул свои жирные
кольца по аквариуму. "Я считаю, что у детей должно быть домашнее
животное. Питоны любят обвить руки или шею и вот так душат. Наш
питается крысами, мы покупаем мороженые в зоомагазине, иногда
они в продуктовом тоже бывают, там, где собачий корм. Ему нужна
всего одна крыса в день, одна крыса". Хозяин разносит вино, я
заглатываю два стакана и, обмякнув, даю себе слово, что никогда,
никогда... И вежливо так, вежливо: "Чудесный питон. Вечер
прекрасный. Увы, у нас ребенок ложится рано. Спасибо за все!"
Только бы найти их обоих - и к машине. Ура! Идем уже в темноте.
Митька засыпает на руках под китайское прощание: "Гуд бай си ю
сун!" Я вскрикиваю: под ногами ползут змеи. "Тут корни всякие, не
споткнись", - говорит муж. Ночью же мне снится толстый декадент с
китайскими глазками, он говорит: "Меня зовут Брюс. Брюсов. У меня
есть питон, и представьте - он питается крысами и носит ручные часы.
Си ю сун".
        По-нашему - до новых встреч.
//* Источник информации : Новая газета,13.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400092.31-------------------------------------------
