
   1001-й километр.
   Босая осень. За лето у детей вырастают ноги, а денег на новую
обувь нет.
   Эльвира Горюхина.
   Я еду в Сергеевку к своей любимой ученице Людочке Азаровой,
чей дневник печатался в "Новой газете". Везу гонорар. Немыслимые
деньги для сельской учительницы. Почти годовая зарплата. Для меня
это тоже большие деньги, и восемь часов в поезде я провожу почти
без сна: а вдруг потеряю эти деньги, на которые Люда вполне может
купить себе телевизор.
   На станцию Чаны поезд приходит в пять утра. Мне еще нужно
добираться до Кыштовки больше ста верст по бездорожью, а потом по
такому же бездорожью - в деревню Сергеевка. Там учительствует моя
Люда. Живет с мужем Якубом и тремя детьми. Девочку в честь меня
назвали Эльвирой. Я ее еще не видела. Редкие пассажиры в большом
волнении - к ночному поезду приходил коммерческий автобус до
Кыштовки. Билет стоит семьдесят пять рублей. Пойдет ли утром
автобус, никто не знает. Моя спутница, спешащая на похороны,
пошла в гостиницу узнать, не там ли шофер кыштовского автобуса, а
я углядела кафе при автовокзале. Утро холодное, промозглое. От
бетонных полов веет сыростью. Бойко заливается попса. В
одиночестве согреваюсь кипятком. ...Я еще успела захватить
сталинскую деревню, вымирающую от голода. Я еще успела выучить
крестьянских детей, которым не давали паспортов и они не могли
поехать в город учиться. По сей день душа моя плачет, когда я
вспоминаю своих талантливых деревенских учеников, сгинувших в
небытие. С "реформами" в деревню снова вернулось крепостное
право. Форма другая, суть та же. Паспорт есть - живых денег нет.
   Я изъездила десятки сел Сибири и Алтая и поразилась живучести
коммунистического спрута.
   Курд из Красной книги Нынешней весной Люда с дочкой ходили
ладить грядки немощным пенсионерам. Восемь грядок - десять
рублей. Почему так мало? - Так земля пахотная. Широкой лопатой
ладили грядки. Это не трудно. Да и откуда у пенсионера деньги? Я
привезла редакционные деньги вовремя: не на что ехать в город
учиться старшему сыну Наилю. Норовили чушку (свинью) зарезать. Да
кому мясо продашь, кто купит? Выехать в город не на чем. Да и кто
к рынку допустит?
   Наиль считает деньги. Откладывает их в сторону со словами:
   - Какая-то нереальная сумма.
   ...Перед новым учебным годом в деревенских домах паника:
учебники платные. Книга для чтения стоит 20 рублей. А требуется
восемь-десять учебников. Тетрадка из серой бумаги - рубль. -
Платные учебники для сельского школьника - это позор ельцинскому
режиму, - сказала директор школы Майя Александровна. В середине
августа в деревню возвращались лучшие выпускники школы,
рискнувшие выехать в город на учебу. Вернулась из Омска Люба
Менская. Медучилище потребовало с нее четыре с половиной тысячи.
О таких деньгах в семье не слыхивали. Людочка вся извелась. Болит
учительская душа. "Талантам деревенским пришел конец!" -
причитает она.
   Рассказывает про одного ученика. В школе его звали Ленским.
Люда уверена, что он был бы учителем начальных классов типа
Амонашвили. Не меньше. Руслан, то бишь Ленский, пошел учиться на
шофера. В семье шестеро братьев и сестер. Отец рвет все жилы,
хватается за любую работу в колхозе. Но денег нет уже восьмой
год. Руслан однажды сказал матери, что "Материальная часть
автомобиля" для него так далека, что он лучше бы пересказал три
раза "Войну и мир". Но кому рассказать? Некому... ...В середине
августа еще не было известий об Алеше Комарицком. С раннего
детства - золотой голос. В училище на конкурсе ему вручили
сломанную гармошку, и теперь все село ждет, возьмут ли Алешу
учиться на певца.
   Старшее поколение, отдавшее колхозу всю жизнь от темна
дотемна, недоумевает: почему они в доходах сравнялись с теми, кто
не работал никогда? - Я вот счас сижу и думаю, - рассказывает
доярка Фекла у дома своего. - Сколь же я вольной ягоды не
собрала, каких красавцов грибов не присолила, а ради чего
горбатилась? На этот вопрос ответа никто в селе не знает.
   ...Пришла директриса местной школы. Поэтесса. Настоящая.
Любимая поэтическая форма - баллада. Сюжеты из жизни. Разговор
идет небыстрый. Сегодня торопиться некуда.
   - Маленький дождишко - лодырю отдышка, - смеется Майя.
   Удивляется, что впервые за много лет учителям дали отпускные.
Все понимают (не дураки!): идет охота за избирателями. За прошлый
год долг по зарплате учительской составил семь месяцев. Народ
толпой и быдлом величают, Но раз в четыре года аккурат Вдруг
перед выборами тонко подмечают, Что мы не быдло, а электорат.
   Все беды нашего отечества Майя Александровна видит в том, что
торжествует серость. Серость, возведенная в квадрат, Серостью в
квадрате остается, Умножай ее хоть во сто крат - Все равно лишь
серостью зовется.
   Много чего натерпелась за свою жизнь директор школы. Но
однажды разревелась навзрыд. Плохо стало с сердцем. Предложили
лечение. Назвали сумму, какой Майя отродясь не держала в руках. -
А что же была вся моя жизнь? Пусть будет все платно, но почему я,
учитель, не могла за всю жизнь накопить денег на операцию? Прошу
Майю Александровну как поэта дать определение сегодняшней жизни в
деревне. Она хитро спрашивает меня: - На каком языке сказать, на
русском или французском?
   - На русском, конечно, - говорю я.
   - Последний хрен без соли доедаем, - говорит Майя.
   Беспокоит ее, как, впрочем, и других учителей, будущее
сельской школы. В этом году в деревне родились только трое детей.
Не будет детей - не будет школы. Не будет школы - исчезнет
деревня. В селах стали появляться маргинальные семьи: то это
беженцы, которым давали ссуду на строительство дома, но деньги
съел кризис. Теперь беженцы превращаются в изгоев. То это
изгнанники из города, пропившие или заложившие свои квартиры.
Большие семьи бомжей уже не редкость на селе. Многие своих детей
не учат: нет для них ни одежды, ни обуви в школу ходить. У пьющих
родителей дети часто не способны освоить ни счет, ни письмо. От
худого племени не ждут доброго семени.
   В пьющих, неблагополучных семьях детей рожают чаще в надежде
на социальное пособие. - Кем же будет прирастать российское
могущество? - спрашивает Майя Александровна. Сама и отвечает: -
Дебилами и имбецилами. Почему мы этого не понимаем? ...В районном
центре Кочки мне рассказывали, как отдел соцпомощи делал попытку
урегулировать деторождение от горьких запойных пьяниц. - Я
вызвала одну такую, говорю: наш отдел покупает тебе спираль - и
ты общайся с кем хочешь, но не рожай, ради бога, слабоумных. А
она посмотрела на меня и выпалила: "Тамара Яковлевна, делаю вам
заявление: это нарушение прав человека!" Смотри, какие слова
знает... А тут еще одна пьянчужка объявилась. Я, говорит, скоро
рожу детей от курда. Курдов занесли в Красную книгу. За каждого
рожденного от курда дают двести долларов. Вот сколь долларов у
меня скоро будет. Пришлось объяснять ей, кого заносят в Красную
книгу...
   А в нормальных, работящих семьях рожают мало. Все знают, чего
стоит ребенка вырастить. ...Майя Александровна знает, что уныние
- большой грех. Но уныние ее не покидает:
   Не жить, а доживать - нет истины печальней.
   Уж не манит излом дороги дальней, Что там, за ним - не хочется
узнать.
   И песен больше нет.
   А как они звучали!..
   Не жить, а доживать - слова, увы, не новы.
   Неужто с монотонностью коровы Мне жвачку жизни до конца
жевать...
   "Славянка" Сегодня у нас в доме переполох. Пришел сосед
требовать свою гармонь назад. Кто-то ему сказал, что сын Люды
собрался продать гармонь. Соседа успокоили, сказали: хоть край
придет, а гармонь не продадут. Он успокоился. - Триумфу будешь? -
спросил Николай.
   - А что это?
   Достал самогон, налитый в бутылку из-под жидкости "Триумф".
   Николай - самородок. Его отец играл на однорядке. За год до
победы погиб на фронте. Сын сделал себе балалайку и играл на
вечорках. - На вечорку-то сам иду, а уж с вечорки меня на руках
несут. Малец был. Наиграешься и уснешь. Сонного в дом
затаскивали. Потом армия. Офицер скомандовал: "Кто умеет играть -
шаг вперед!" Николай не шагнул. Побоялся. Но потом зашел в
каптерку и рассказал о своей печали. Дали баян и самоучитель.
Николай уже вовсю по слуху играл "Славянку". Любимая мелодия.
   Николая особенно интересовало переложение классики на баян.
   Всю жизнь Николай проработал в доме культуры. Районные премии
доставались сергеевцам. Потихоньку пьем "триумф", и я узнаю, что
первая жена музыканта отказалась ехать с ним в деревню.
Семнадцать лет жизни - псу под хвост. - У нее знаешь чо? Сердце
было, как у Коллонтай. Ну это которая в Швеции была.
Большевистское, железное сердце. Господь сподобил ему встречу с
Клавдией. На двенадцать лет старше была. Работала в колхозной
МТС. В доме обихожено, скотинешка накормлена, и в огороде все
прет - бойкуща баба была. А как она пела!
   - "Он играет, я пою - весело в родном краю". Большое дело, -
замечает Николай, - жить с человеком, который музыку понимает. Из
жизни Клавдия ушла преждевременно. Николай сильно тужит об
ушедшей. Сейчас живет бобылем. - Одна головешка в печи тлеет, а
две и в поле горят.
   Уже после смерти Клавдии сошелся с одной, но никто Николаю не
заменит певунью. Правда, на днях свиделся с той, с которой
разошелся. Сделал попытку заговорить. - Ты чо, поросят-то нынче
будешь продавать?.. - начал было.
   - Да пошел ты, - услышал в ответ.
   Вот и весь любовный сход.
   Николай закурил. Табак садит сам, чтобы не побираться. От
сигарет отказался. Напоследок сказал: - Знаешь, о чем я жалею? Я
не знаю, какая она была в молодости, Клавдия моя. Пытаюсь
представить себе и не могу. И что-то защемило мне сердце. Отчего,
сама не знаю...
   "Жили - не люди, умрем - не покойники" Нынче собрались с Людой
в соседнее татарское село Альменево. Кыштовский район - самый
северный в Новосибирской области. Богатейший край. Да богатство,
видно, не для людей. Нет такой национальности, нет такого народа
в стране, который не был бы представлен в Кыштовском районе. За
всю историю существования края здесь не было столкновений на
национальной почве. А в советские времена появились целые
поселения эстонцев, литовцев и других народов.
   ...На окраине Сергеевки больница. Мы проведываем больную
учительницу. Она в большой печали: ходит слух, что больницу
закроют. И сейчас-то горе горькое, если зуб заболит: надо платить
двадцать рублей за автобус, чтобы попасть в райцентр. Жители
близлежащих деревень только и надеются на сергеевскую больницу.
Пятьдесят лет назад и сейчас доминанта деревенского жителя одна -
тревога: то школу прикроют, то автобус отменят, то электричество
отрежут, то больницу закроют.
   Смешанный лес кончается. Пошли березовые околки. В Альменеве
тихо. Чистые дворы, воспитанные дети. Везде следы работы от зари
до зари. Знакомлюсь с единственным в селе фермером. Зайнула
Яншин. Красивый светлоглазый и светловолосый татарин. Бьется из
последних сил. Нынче посеял пшеницу. Убирать - не на чем. Солярку
фермеру продать могут только перекупщики по бешеной цене. Все
просил отдать ему МТЗ-80, колесный трактор. Не дали. Стоит сейчас
посреди Альменева железный монстр, растащенный по частям. Душить
фермера - главнейшее занятие исполнительных властей. Зайнула и
сына своего не пустил в город учиться - надо убирать урожай. -
Как жизнь? Хоть живым ложись, - говорит Зайнула. Интонация
серьезная. - Жили - не люди, умрем - не покойники.
   На окраине Альменева - дом муллы. Сам мулла пошел по грибы, а
мы с его женой Фатимой разговоры разговариваем. Узнаю, что
татарской школы в районе нет. В Сергеевке, где учится много
татарских детей, родной язык они не изучают. Даже факультативно.
Только Люда учит детей татарским танцам. Сагдатула застал нас за
пиршеством.
   "Есть подаяние всему, а подаяние телу есть пост" - почему-то
вспомнила я из Корана. Потом прошу муллу почитать священные
книги.
   Первым делом он рассказал нам, что нельзя допустить, чтобы
шайтан свил гнездо в женских волосах. Мы с Людой согласно киваем,
а муж с женой читают вслух священные книги на арабском языке.
Венцом чтения стала мудрость: если ты ничего не сделал, сверху
тебе никто не поможет. Мулла незлобив. Он философски относится к
тому, что в селе нет мечети и что люди не соблюдают ни
национальных, ни религиозных обычаев. Когда-то здесь, в
Альменеве, была мечеть. Ее взорвали. Муллу расстреляли. Из дома
муллы уходим со светом в душе. Все кажется прекрасным, и даже
покореженный МТЗ-80, преграждающий нам дорогу, не в силах
нарушить гармонию в наших сердцах.
   И мы вспоминаем, не сговариваясь, апрель 1979 года, когда Люда
привезла своих детей из Усманки в Новосибирск на встречу с
режиссером Тенгизом Абуладзе. Он привез фильм "Древо желания". К
тому времени уже был замысел "Покаяния", и он делился со всеми
нами своими надеждами и тревогами. Люда вспоминала, как она
ходила по дворам и убеждала родителей отпустить детей в город.
Шла весенняя распиловка дров, и каждая рабочая рука нужна была в
доме. Дети поехали. Подумать только, что двадцать лет тому назад
можно было выехать целым классом в город. Вот уже десять лет
заядлая театралка и киноманка Люда не в состоянии выехать в
город.
   "В деревне Бог живет не по углам..." ...Наши грузинские
воспоминания прерываются диким воплем. Из дома на окраине села
выбегает парень. Вслед ему несутся проклятия. Парень заметался в
березах. Закат так золотил его русые волосы, что они казались
красными. Оранжевая рубаха в клетку дополняла впечатление пожара.
На минуту что-то есенинское пробудилось в душе моей, как будто
про все виденное я уже где-то читала в книгах. - Кто это? -
спросила я.
   - Сергей Сенин, - сказала Люда.
   Не хватало всего-навсего одной буквы для завершения
впечатления.
   Сергей Сенин хорошо учился. Окончил институт. Работал
агрономом. Колхоз развалился. Фермерство лопнуло. Как многие,
Сергей продолжает ходить на работу, за которую денег никто не
платит. ...Когда я слышу, как зажравшиеся циники гайдары и
чубайсы говорят о российском мужике, не способном к работе, я
вспоминаю всех своих деревенских друзей, которые в течение восьми
лет ходят каждый день на работу и в течение восьми лет не
получают ни одной живой копейки. Как сказал мне один мужик из
Журавлихи Алтайского края: "А нам не до денег - нам бы
наработаться". Хотела бы я посмотреть на немца, англичанина,
голландца: как бы он работал даже месяц, не получив ни копейки...
...У Сергея нос разбит. Течет кровь на рубашку. Его поход за
женой, скрывавшейся у тещи, закончился дракой. Для храбрости
Сенин выпил.
   Он выкрикивал лозунги Жириновского, которые выглядели так
нелепо среди оранжевых берез и пахучей травы. Оказалось, что
совсем недавно по деревне проехали соколы Жириновского. Деревня
проводила их едкой поговоркой: "Паси, паси, да поскорее
пригоняй". И почему в деревнях пасутся жириновцы да зюгановцы? Ни
одно "яблочко" не докатилось до Альменева. ...Люда рассказывает
романтическую историю любви Сергея Сенина к многодетной матери
татарке Земфире. Огонь это был, а не любовь. Сергей женился. Как
своих принял троих чужих детей. Люда спешит меня предупредить:
взрывы происходят на эмоциональной почве, а не национальной.
Сквозь грязь, разруху, нищету и отчаяние проступает другое лицо
деревни. Это ведь и в самом деле правда: если человек находит
выход из губительного существования - это имеет, как сказал бы
Платонов, не частное, а принципиальное и всеобщее значение.
   Раннее утро следующего дня усиливает это ощущение: несмотря ни
на что, мы гоним корову с телкой к тому месту, где пастух
собирает стадо. Отпели петухи. Уже давным-давно ожил двор. Муж
Люды пошел по грибы. Вовсю идут заготовки к зиме, которая обещает
быть ничуть не легче, чем прошлая. Все-таки что-то со мной
случилось здесь, в Сергеевке. Ни с того ни с сего я говорю своей
ученице: "Не уезжай отсюда. Здесь твои ученики. Они приведут к
тебе в класс своих детей. Кто-то должен учить их". В который раз
я пожалела, что когда-то уехала из деревни, где по сей день
помнят меня уже за одно то, что, будучи директором школы, я
впервые в истории села привезла каждому учителю по двенадцать
кубометров дров. А в голове звучат уже третий день строчки из
моего любимого Иосифа Бродского:
   В деревне Бог живет не по углам...
   А - всюду.
   Точнее не скажешь!
<$>
//* Источник информации : Новая газета,11.10.99
//* Рег.Ном.- 1091000134.18-------------------------------------------
