
Опыт Бухенвальда внедрен на красноярском заводе.
Игорь БЕДЕРОВ.
        Руководители Красноярского электровозоремонтного завода
своеобразно решили проблему денежного дефицита. В пределах одного
отдельно взятого предприятия за подписью генерального директора и
главного бухгалтера завода для трудящихся масс выпущены банкноты,
именуемые в народе "сухарики".
        На них можно отовариться продуктами и промтоварами в
заводских магазинах. Следует сказать, что стоимость товаров,
отпущенных работному люду на "сухарики", выше, чем на рынке.
        В годы гражданской войны каждый мало-мальски уважающий
себя уезд имел собственные дензнаки. Но до денежной системы на
отдельной фабрике или в деревне не додумался никто.
        Более близкая аналогия к красноярским "сухарикам" - купюры
Бухенвальда, выдаваемые заключенным как премии за трудовые успехи.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.18-------------------------------------------
