
Политэкономика.
Битва на полях: банк называет замминистра "вором и жуликом".
Отдел расследований.
        Мы продолжаем поднятую в прошлом номере газеты "тему
сельского хозяйства", или, вернее, деятельности чиновников,
отвечающих за эту отрасль. За прошедшую неделю война
коммерческих банков с руководством Минсельхозпрода приняла
форму открытых обвинений в адрес конкретных лиц. В пятничном
номере "Коммерсантъ-daily" глава "СБС-Агро" Александр
Смоленский назвал заместителя министра сельского хозяйства
Леонида Холода "вором и жуликом". При этом господин Смоленский
выразил надежду, что обвиненный чиновник подаст на него в суд.
        После таких слов господин Холод должен либо действительно
подать в суд, либо уйти в отставку. Дуэль в конце двадцатого века
невозможна.
        Попробуем разобраться, есть ли основания для столь резкой
оценки деятельности чиновника Леонида Холода.
        Назад к командно-бюрократической экономике?
        Основные страсти разгорающегося скандала кипят вокруг
специального фонда льготного кредитования предприятий АПК (или,
попросту, крестьян). В свое время фонд создавался как реальный
способ помочь сельским производителям, которые не способны
выжить в свободной конкурентной борьбе с огромным потоком
импортной продовольственной продукции.
        Как расходуются эти средства, мы уже писали в прошлом
номере. Вместо того чтобы максимально упростить схему движения
денег из бюджета к крестьянину, руководство министерства создавало
сложную, громоздкую бюрократическую систему регулирования
выдачи и возврата кредитов из средств фонда.
        Бесспорно, государство обязано как-то контролировать
расходование бюджетных денег. Но всякий контроль должен
оставаться в рамках здравого смысла. Сегодня Минсельхозпрод
пытается влиять буквально на все заключаемые договоры
кредитования. А это десятки тысяч предприятий. Практика советской
плановой экономики показала: ни одно министерство не способно
справиться с таким объемом работы. В результате уже сегодня время
прохождения заявок от конкретных предприятий в одну сторону и
денег в другую возросло более чем на полмесяца. Сельское хозяйство
специфическая отрасль - оно во многом зависит от погоды, времени
года. Нельзя отложить сев или жатву. И две недели - срок для
крестьянина огромный.
        Товарный кредит - нормальные герои всегда идут в обход.
        От былых, уже упоминавшихся времен в арсенале
современных чиновников от сельского хозяйства остался такой
рудимент, как товарный кредит. От обыкновенного кредита его
отличает то, что деньги получает производитель, который поставляет
конкретные товары: горючее, технику, удобрения. А крестьяне
расплачиваются с государством. Когда-то в эпоху тотального
дефицита эта схема себя оправдывала.
        Сегодня картина изменилась. Тот же колхоз или фермер
могли бы сами выбирать необходимые им товары среди множества
предложений. На то она и свободная конкуренция. Однако
Минсельхозпрод нашел новое применение старым методам.
        Современная схема внешне осталась прежней. В ней
изменился только один пункт, ставший источником громадных
прибылей.
        Итак, следите: деньги из бюджета вновь поступают не
крестьянину, а посреднику. Тот, как и прежде, поставляет, например,
топливо конкретным сельским производителям. Но в отличие от
прежних времен цены на продукцию уже не являются
фиксированными. В результате крестьянин вынужден против своей
воли закупать горючее чуть ли не в два раза дороже, чем он мог бы
сделать самостоятельно. Две тонны солярки в результате выделения
товарного кредита превращаются в полторы или даже в одну.
        Крестьянин, как всегда у нас в стране, оказывается на правах
крепостного. Посредник получает свою прибыль буквально из воздуха
или, вернее, из рук чиновника, распределяющего кредиты. В итоге
банки, выразившие желание стать распределителями кредитов,
готовы работать без процентов, то есть сознательно отказываясь от
прибыли. Альтруизмом здесь и не пахнет: потеряв три процента
комиссионных, они направляют деньги в свои филиалы и получают в
десять раз больше.
        Это положение закреплено Леонидом Холодом в условиях
предстоящего тендера банков - агентов специального фонда льготного
кредитования. Банк, предложивший меньший процент, получает
преимущество.
        Практика товарного кредитования привела к тому, что
крестьяне, не получившие необходимую продукцию в необходимом
объеме, не могут вернуть деньги. Нет горючего - нет урожая и
прибыли. В Минсельхозпроде существует "черный список" регионов,
где сельские производители до сих пор не могут рассчитаться за
товарные кредиты. Хуже всего дело обстоит в Татарстане,
Башкортостане, Тульской и Пензенской областях. В этих регионах
крестьяне оказались заложниками Минсельхозпрода. Старые кредиты
отдать не получается, новых не дают. Крестьянин вновь лишен права
самостоятельно выбирать, у кого и по каким ценам покупать
необходимые товары.
        "Разгуляй" на триллион.
        Стараниями замминистра Леонида Холода для попавших в
"черной список" регионов определена отдельная схема возврата
долгов. Суть ее заключается в том, что за полученные в 1996 году
товарные кредиты крестьяне рассчитываются натуральной
селькохозяйственной продукцией, в основном зерном, с одной
коммерческой структурой - торговым домом "Разгуляй". Тот, в свою
очередь, реализует продукцию и полученные средства перечисляет в
спецфонд. Речь идет о сумме в один триллион рублей.
        Чем же можно объяснить такое предпочтение к одному
торговому дому? Может, "Разгуляй" настолько известен своей
беспримерной надежностью и профессионализмом?
        В течение прошлого года "Разгуляй" уже получил две
отсрочки по платежам на 500 млрд рублей каждая. Кроме того,
решением Межведомственного совета Федеральной
продовольственной корпорации, о которой мы писали в прошлом
номере, "Разгуляю" разрешили вернуть средства от реализации
продукции аж 1 марта будущего года!
        Можно предположить, какую прибыль принесет один
триллион рублей за это время.
        В отличие от банкиров мы не можем пользоваться такими
крепкими определениями, как вор и жулик.
        Мы высказали одну - свою - точку зрения на
взаимоотношения крестьян и министерства. В ближайших номерах
готовы выслушать руководство отрасли и лично Леонида Холода.
//* Источник информации : Новая газета, 1.12.97
//* Рег.Ном.- 6071200001.15-------------------------------------------
