
"Своя игра" не получилась... (Версия убийства Сыча).
Игорь НЕХАМЕС.
        "Лукич слишком долго стоял на пути больших денег, которые
могли прийти в российский хоккей", - так прокомментировал убийство
руководителя Федерации хоккея России один из весьма авторитетных в
хоккейном мире людей.
        Ни для кого не секрет, что последние два года Сыч делал ставку
на периферийные хоккейные центры, "гноил Москву", как выражались
его оппоненты.
        Как известно, "наш Лукич", уговаривая наших "легионеров"
поиграть в составе сборной России на прошлогоднем Кубке мира,
советовал им "покататься, не форсируя подготовку к сезону". Тем самым
он как бы давал им обязательство не делать ставку на результат.
        На самом же деле он "рапортовал" на самом верху и "запускал"
через прессу информацию о непобедимости российской "дрим тим".
Хоккейные люди утверждают, что действовал даже подпольный
тотализатор, в котором кое-кто из "белого чиновничества" крупно
прогорел, делая ставки в букмекерских конторах США, Канады и
Европы через подставных лиц. Мало того, после завершения Кубка мира
Валентин Лукич позволил себе раздавать оценки игрокам, обвинять их в
нарушении спортивного режима. Суперзвезды этого не простили.
        Их месть была отточенной и не менее красивой, чем забиваемые
ими голы. Они на некоторое время отказались осуществлять
проработанный вчерне проект оказания поддержки детскому и
юношескому хоккею в России. А ожидались прямые денежные вливания
до 2005 года в сумме до 45 миллионов долларов США! А если к этому
прибавить спонсорскую поддержку и выгодную продажу молодых
игроков за рубеж!
        Кто мог устранить Сыча? Ответ неоднозначен, но очевидно: тот,
кто рассчитывал работать с этими деньгами, т. е. спортивное
чиновничество.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.04-------------------------------------------
