
Что связывает банкира Егиазаряна и "третье лицо" государства Егора
Строева. (Часть II).
        Арсен РСТАКИ.
        Когда в начале этого года "Новая газета" решила провести
свое независимое расследование деятельности банкира Ашота
Егиазаряна, мы, признаться, даже и не предполагали, сколько
интересных открытий нам предстоит сделать. Скандально известный
бизнесмен оказался человеком недюжинных способностей. Тут и
махинации с бюджетными деньгами в Московском национальном
банке; и увод федеральных средств за границу; и потерянные
облигации внутреннего валютного займа; и видео генерального
прокурора Скуратова; и крушение некогда могущественного
Уникомбанка... В общем, полный букет.
        Наши многочисленные публикации о его "трудовых
подвигах" не остались незамеченными. Многие государственные,
финансовые и общественные структуры уже высказали свое мнение
по изложенным в статьях фактам. Неизменно молчал только один
человек - сам Егиазарян.
        И вдруг... После того как в прошлом месяце мы рассказали о
некоторых связях Ашота Геворковича со спикером Совета Федерации
Егором Строевым, банкира наконец-то прорвало. 25 июня в разделе
платных объявлений газеты "Известия" - аккурат напротив меню
ресторана "Леонардо" (к слову, в недалеком прошлом - любимое
заведение господина Егиазаряна) - было напечатано заявление пресс-
службы некой Национальной информационной компании, в котором,
в частности, говорилось:
        "...Пресс-служба Национальной информационной компании
уполномочена заявить следующее:
        - президент Национальной информационной компании Ашот
Егиазарян никогда в штате Уникомбанка не числился;
        - Ашот Егиазарян занимал в Уникомбанке исключительно
лишь выборную должность - заместителя председателя совета
директоров банка, не обладая при этом ни правом финансовой
подписи, ни правом принятия каких-либо административных и
юридических решений;
        - за время пребывания Ашота Егиазаряна на этом посту - с
июля 1996 года по май 1998 года - ни Егор Строев, ни члены его
семьи никаких счетов в Уникомбанке не открывали и тем более не
требовали возвращения каких-либо денег".
        И далее:
        "...По всей видимости, наши неуемные оппоненты в который
уже раз решили использовать чисто геббельсовский стиль
"пропаганды" - чем отвратительнее ложь, тем лучше... Удивляет
только, с какой легкостью они втягивают в свои нечистоплотные игры
уважаемых людей, не имеющих к их грязным разборкам никакого
отношения..."
        Ну прямо анекдот какой-то. Даже не знаешь, как его
комментировать.
        Во-первых - мы при всем желании не можем и никогда не
могли быть "неуемными оппонентами" Национальной
информационной компании, потому что ничего о существовании
такой структуры, равно как о ее целях и задачах, не знали.
        Во-вторых - любопытно: это кто же "уполномочил" никому не
известную контору "заявлять", кто и когда открывал счета в
Уникомбанке, а кто - нет? Откуда у нее вообще может быть подобная
информация?
        В-третьих - помилуйте, какая ложь, какая "геббельсовская
пропаганда"? Есть реальные договоры, печати, подписи... В своих
публикациях мы всегда основывались исключительно на конкретных
фактах, причем только документально подтвержденных.
        И, наконец, как можно серьезно говорить об "общественной
работе" в Уникоме господина Егиазаряна, если только за первые
шесть месяцев 1998 года банк потратил на его содержание 1,3
миллиона деноминированных рублей? Для сравнения - всего на
содержание совета директоров банка за тот же период было потрачено
1,6 миллиона рублей. Чувствуете разницу?! При этом Ашот
Геворкович был единственным членом совета директоров, кому
Уником оплачивал личную охрану. Скажите, ну с чего бы это вдруг
банку выкладывать по 20 тысяч долларов в месяц за телохранителей
ничего не решающего внештатного сотрудника?.. К тому же не будем
забывать, что Егиазарян всегда занимал в Уникоме самый большой и
роскошный кабинет.
        Короче, странное заявление. Похоже, что пресс-служба
Национальной информационной компании постаралась не столько
защитить честь и достоинство своего президента, сколько спешно
замять скандал с обнаружившимися личными валютными счетами
семьи председателя Совета Федерации Строева. Впрочем, судите
сами...
        А пока мы решили провести еще одно журналистское
расследование. Что же это все-таки за Национальная информационная
компания?
        И вот что нам удалось выяснить.
        Закрытое акционерное общество "Национальная
информационная компания" было зарегистрировано в июле 1997 года.
С тех пор ничем себя особенно не проявило. И пусть вас не смущает
присутствующее в названии слово "национальная". К интересам
государства это не имеет никакого отношения. Видимо, это просто
любимое прилагательное Ашота Геворковича (вспомните хотя бы
бесславную судьбу его прежнего детища - Московского
национального банка).
        Ну да ладно... Любопытно другое. Учредителем данной
структуры (50 процентов акций) выступило уже хорошо знакомое
нашим читателям ОАО "Уникоминвест-Центр". Вкратце напомню:
своим рождением "Уникоминвест-Центр" обязан все тому же
господину Егиазаряну. Фактически учрежденная Уникомбанком, эта
фирма играла на рынке ГКО его же деньгами, в результате чего по
итогам 1997 года заработала порядка 150 млрд рублей. Однако
делиться прибылью с "мамой" наотрез отказалась, заявив, что у нее
теперь совсем другой хозяин. Пока фирма крутила деньги Уникома,
банк каким-то таинственным образом потерял все свои акции в этом
предприятии. А маленькая, но довольно "близкая" к Егиазаряну
брокерская контора "Юнитраст" таким же таинственным образом
умудрилась эти акции приобрести.
        Возникает резонный вопрос: зачем финансовым спекулянтам
понадобилось городить какую-то информационную компанию? Судя
по всему, желание "порулить" масс медиа появилось у
"Уникоминвест-Центра" (читай - Егиазаряна) далеко не случайно. И
уж точно не на пустом месте.
        Расскажу одну прелюбопытнейшую историю.
        Началось все, как и водится, с грандиозного проекта,
имеющего государственное значение. Еще в октябре 1995 года Борис
Ельцин издал Указ "О совершенствовании телерадиовещания в
Российской Федерации". Во исполнение этого указа годом позже
правительство России решает создать акционерное общество "РТР-
Сигнал", дабы привлечь инвестиции для совершенствования
производственно-технической базы ВГТРК.
        Вроде все честь по чести. 7 февраля 1997 года приказом
тогдашнего руководителя второго канала Эдуарда Сагалаева "РТР-
Сигнал" был официально образован. Причем ВГТРК выступила как
единственный учредитель новой структуры. При этом в качестве
оплаты в уставный капитал были внесены: комплекс зданий Центра
по производству программ на Шаболовке, 35 (некогда строившийся
по заказу Минобороны СССР для Военно-космических сил),
находящаяся в городе Клину Московской области крупнейшая
станция приема и передачи программ (в свое время переданная
ВГТРК войсками ПВО для создания Центра спутниковой связи), а
также еще кое-какая государственная "мелочевка" (оборудование для
работы в системе Евровидения, гараж, столовая, котельная, пожарное
депо...).
        Руководство ВГТРК явно спешило. Наверное, давил груз
ответственности и серьезности поставленных перед ним задач. Иначе
чем, кроме как стремлением скорее вписать новую веху в историю
отечественного телерадиовещания, можно объяснить тот факт, что
часть федерального имущества была передана "РТР-Сигналу" без
каких-либо разрешительных документов? А балансовая стоимость
отошедшего "сигнальщикам" комплекса на Шаболовке оказалась
занижена аж в 25 раз?! Впрочем, не будем останавливаться на
подобных пустяках.
        Уже через две недели после регистрации предприятия был
объявлен конкурс по покупке его акций. Дескать, любое благое
начинание требует серьезных капиталовложений. В марте 1997 года
конкурсная комиссия зарегистрировала двух наиболее достойных
участников - Московский национальный банк и "Уникоминвест-
Центр". Другими словами, выступить в роли главного инвестора
"эпохального" проекта изъявили желание Ашот Егиазарян и... Ашот
Егиазарян. В результате напряженной и бескомпромиссной борьбы
победил Ашот Егиазарян. Заплатив 313 млрд рублей (к слову,
полученных в качестве кредита у любимого "лоха" - Уникомбанка),
"Уникоминвест-Центр" стал владельцем 74,5 процента акций "РТР-
Сигнала".
        С этого момента государство не только лишилось всей
дорогостоящей недвижимости и уникального оборудования, любезно
переданных "РТР-Сигналу" для создания уставного капитала, но и
вообще потеряло возможность контролировать деятельность этого
акционерного общества.
        Сразу оговорюсь: приведенные выше цифры и факты взяты
нами не из "секретных материалов" или "тайного компромата". Это
официальный отчет специалистов Счетной палаты, проводивших в
1997 году комплексную проверку деятельности ВГТРК. Документ
абсолютно открытый, никакой военной тайны не представляет.
        Вывод аудиторов звучит неутешительно: "Учреждение ОАО
"РТР-Сигнал" на базе имущества Центра по производству программ
(г. Москва, ул. Шаболовка, 35) и станции приема и передачи
программ (г. Клин, Московская область) ВГТРК привело к
отчуждению этого имущества у государства".
        К кому это имущество в результате перешло, я думаю, все
уже поняли.
        "А что же случилось с проектом?" - спросите вы. К
сожалению, никаких "революций", никаких качественных изменений
в работе телеканала "Россия" мы пока не увидели. Чем сегодня
занимаются "сигнальщики" - сказать сложно... Зато доподлинно
известно следующее.
        Большая часть денег, внесенных "Уникоминвест-Центром" в
"РТР-Сигнал" под видом инвестиций, затем была выведена из
акционерного общества и заменена на векселя все того же
"Уникоминвест-Центра". Проще говоря, на никому не нужные и
абсолютно бесполезные бумажки (в который уже раз Егиазарян,
прибрав к рукам лакомый кусок федерального пирога, умудрился
практически не потратить на это ни копейки из собственных средств).
        Однако вернемся к Национальной информационной
компании. Повторю, Егиазарян создал ее в июле 1997 года, то есть
через несколько месяцев после того, как стал "хозяином" "РТР-
Сигнала". Правда, прежде чем начать "сбор, обработку и
распространение информации" (именно такой вид деятельности
значится в ее регистрационных документах), эта компания
занималась сбором совершенно других вещей... Например, акций
Уникомбанка.
        Имеющиеся у нас в редакции документы свидетельствуют,
что Национальная информационная компания в апреле 1998 года
(всего за месяц до ухода Егиазаряна из банка) открыто выступила как
владелец контрольного пакета акций Уникома. Думаю, узнав об этом,
многие тогда испытали легкий шок. Ведь везде декларировалось, что
Уникомбанк принадлежит администрации Московской области,
хранившей в нем львиную часть регионального бюджета. И вдруг - на
тебе...
        По крайней мере Центральному банку России сложившаяся
ситуация совсем не понравилась. Он потребовал от председателя
правления Уникома немедленно провести с непонятно откуда
нарисовавшимся ЗАО "разъяснительную работу по существующим
нормативным принципам банковского строительства".
        Работа была проведена. Не успев появиться, Национальная
информационная компания покидает "уникомовскую" арену. Вскоре
за ней отправился и "внештатный сотрудник" Егиазарян. Возможно,
эти два события напрямую связаны между собой?..
        Так или иначе, банкир сосредоточил сегодня свое внимание
на рынке масс медиа. Оно и не удивительно. Впереди выборы. В
воздухе уже запахло халявными деньгами потенциальных кандидатов.
Ашот Геворкович всегда умел уловить этот запах первым. Он рвется в
бой.
        А если учесть, что все коммерческие начинания Егиазаряна
неизменно заканчивались для государства колоссальным убытком, то
можно не сомневаться - в ближайшие год-два нам еще предстоит
стать свидетелями не одного скандала, связанного с его именем.
        А значит... Продолжение следует.
        P. S.: Заявление компании Егиазаряна о "геббельсовском
стиле пропаганды" было опубликовано им в "Известиях" и
"Комсомольской правде". Приличные газеты, зачем им это надо?
Видно же - странный текст. Какая-то Национальная информационная
компания выступает фактически пресс-секретарем Егора Строева.
Туповатым причем.
        Смотрим: пункт первый опровержения - "Ашот Егиазарян
никогда в штате Уникомбанка не числился".
        А пункт 3? "Ни Егор Строев, ни члены его семьи никаких
счетов в Уникомбанке не открывали".
        Еще раз спрашиваем. Ребята! Откуда же у "внештатника"
Уникома информация о главной тайне банка - счетах его клиентов?
        Ни одна газета в здравом уме ничего подобного не
напечатает. А тут такие лидеры - "КП" и "Известия"...
        А все, оказывается, просто.
        Один из учредителей Национальной информационной
компании - ЗАО "Проф-медиа". Владеет пятьюдесятью процентами. А
одновременно "Проф-медиа" - та самая структура, через которую
ОНЭКСИМ пытается проводить свою политику в "Комсомолке" и
"Известиях".
        На этот раз - пытается плохо.
//* Источник информации : Новая газета,12.07.99
//* Рег.Ном.- 1090700148.08-------------------------------------------
