
Принцип трека.
Александр АГЕЕВ.
        По плану я хотел писать о "Радио 101". И наслушался за пять
лет, и проблема этой станции мне хорошо понятна. Но, что
называется, встал не с той ноги и соответственно не ту кнопку нажал.
И это было ужасно. Я, либерал, защитник всей и всяческой свободы,
первый раз пожалел, что не могу "схватиться за пистолет" (как
геноссе Геббельс некогда говаривал) и не имею возможности это
запретить.
        Я попал на одну из очень немногих специализированных
станций, которая так и называется "Станция 106,8 FM". Станция для
рейверов. Полчаса, кстати, я ждал, пока станция себя объявит: другие
делают это каждые десять-пятнадцать минут. Мой мудрый сын сказал
мне: а чего им себя объявлять - их и так знают те, кому надо. А я уже
довольно давно живу на свете и даже помню, что раньше на этом
месте вещало радио "Панорама".
        Нормальный человек имеет полное право путать рейверов и
реперов, не замечать, что за пять-семь лет в нашей богоспасаемой
стране возникло несколько так называемых субкультур, одни из
которых милы и трогательны, а другие - very dangerous (очень
опасны). Но люди ненормальные, то есть журналисты, психологи и
педагоги, уже обязаны это знать.
        Да, в общем, не пугайтесь - ничего такого уж страшного,
особенно если вы давно эту музыку знаете, изредка заглядываете в
ночные клубы и на дискотеки. Нормальные 120-180 ударов в минуту,
жесткий "альфа-ритм", режим "нон-стоп" и никаких вам "песен",
"композиций" и "номеров". Есть треки. Трек - это такой жирный, на
полчаса - сорок минут кусок музыки, слушать который скучно, ибо он
для другого - для ног, рук и вообще тела. У трека и автора может не
быть - тут уже ди-джеи совершенно освободились и могут с помощью
доступной им техники сами моделировать звучащие треки. Для
традиционного артистического сознания сие есть некая проблема:
разрушается то, что возвышенно можно назвать "произведение",
тоном пониже - "вещь". Исчезает автор-исполнитель, на кафедру
выходит не композитор - музыкальный менеджер. Всякой музыки под
рукой уже так много, что незачем придумывать новую: можно
организовать старую так, что мало не покажется.
        Соответственно вещание "Станции" практически непрерывно:
некуда вставить человеческий голос, количество рекламных пауз
сведено к такому минимуму, что хочется спросить: "На что живете,
ребята?"
        За разъяснениями я обратился снова к моему мудрому сыну, и
он сказал: "А вот в это ты лучше не лезь. Есть несколько станций и
несколько клубов (и не дай тебе Бог знать, какие именно, а то
проговоришься), где отмываются большие наркоденьги, где
танцующим мальчикам и девочкам наркотики (да слабые, слабые, тот
же экстези) дают сначала бесплатно, потом кое за что, потом по
нормальной цене. Настоящая танцевальная ночь невозможна без
допинга: 180 ударов в минуту и психоделический свет быстро
вынимают душу.
        Нет, я преклоняюсь перед создателями этого чуда. Они будят
во мне творческое раздражение. Я беру кассету "Supermax" и точно
знаю, каких треков можно из нее нарезать. Уже из последних рядов я
достаю кассету Донны Саммер (ну хоть "Bad girls" - 1979 год!) и
вижу, что материала там еще больше.
        Вот так бегая по квартире и ругаясь, я вдруг слышу голос
жены: "А мне нравится эта музыка".
        Все мои культурологические претензии вдруг исчезают, и я
думаю: "А музыку вообще делают для того, чтобы она нравилась".
Хаус, эйсид, джангл и прочее, чем кормит своего слушателя
"Станция", - это в сущности постмодернистский микс всего того, за
что мы, теперешние сорокалетние, когда-то боролись против "семьи,
частной собственности и государства".
        А вообще говоря, "Станция" - учреждение
непрофессиональное, у ди-джеев там каша во рту, работать в прямом
эфире они то ли не умеют, то ли делать это им скучно. Попытки
"просветительских" программ (ну хоть про ту же хаус-музыку) -
ученические. И есть ощущение некоего провала, обрыва "культурной
традиции": мы такие крутые и умные, что обойдемся без ваших
знаний и опыта, начнем с чистого листа. Ну тогда хотя бы не
оскорбляйте меня утверждением, что Джанис Джоплин умерла в 1969
году - я тогда уже жил.
        И еще важное. "Произведение", "вещь", "опус" - основа
культуры нового времени, культуры личностной. Любое
посягательство на этот "принцип опуса" - либо возвращение в
средневековье, либо попытка создания новой "культуры", и она, к
сожалению, может быть только тоталитарной. А этого, я надеюсь,
никаким экспериментирующим юношам (placet experiri) мы не
позволим, ибо накушались...
//* Источник информации : Новая газета, 1.12.97
//* Рег.Ном.- 6071200001.31-------------------------------------------
