
ПРИМ. РЕД.
Мэр Москвы о публикации "Бедный Рюрик".
        Опубликовав в прошлом номере статью "Бедный Рюрик", редакция
"Новой газеты" обратилась к мэру Москвы Ю. М. Лужкову и генпрокурору
Ю. И. Скуратову с просьбой проверить деятельность АО "Князь Рюрик",
занимающегося строительством одноименного пивзавода.
        В пятницу, когда этот номер был практически уже готов к печати, мы
получили большое аргументированное письмо за подписью Юрия
Михайловича Лужкова, в котором категорически, как ложь и клевета,
отвергаются опубликованные факты.
        "Мы не настаиваем на публикации нашего ответа, - говорится в
заключение письма Ю. М. Лужкова, - но тем самым сообщаем о нашем
намерении подать иск на Вашу газету в защиту чести и достоинства
Правительства Москвы, которая статьей "Бедный Рюрик" грубейшим
образом была попрана".
        Редакция тем не менее сочла необходимым известить читателей о
получении письма мэра и в полном объеме опубликовать его в следующем
номере независимо от того, состоится или нет судебное разбирательство.
//* Источник информации : Новая газета,10.02.97
//* Рег.Ном.- 6070200003.04-------------------------------------------
