
Инострания.
Как отмывают информацию. О свободе слова на туристических тропах
Испании.
        Как заявил 26 мая представитель МИД России, сославшись на
имеющуюся в его ведомстве информацию и свидетельства
компетентных испанских властей, в настоящее время нет каких-либо
ограничений для туристических поездок на юг Испании. Между тем
газета "Паис" за десять дней до этого, 16 мая, сообщила, что российское
консульство в Мадриде рекомендовало воздержаться от поездок
туристов в некоторые районы юга Испании, близ которых произошло
экологическое бедствие. Может быть, в этом и был элемент
перестраховки. Но такое предупреждение, хотя теперь МИД России его
опровергает, по утверждениям российских туроператоров, имело
место. А это, как и следовало ожидать, вызвало естественное
беспокойство среди россиян, решивших отдохнуть в этой стране.
        Так все же - можно ли ехать отдыхать на юг Испании?
        Забегая вперед, отвечаю: да, безусловно. Более того, лично я
настоятельно рекомендую это тем, у кого есть такая возможность.
        Но с одним исключением. Что бы там ни утверждали в МИД
России - при всем моем искреннем уважении к главе этого ведомства, -
все же стоит воздержаться в районе, который тянется от пиритовых
рудников Минас-де-Асналькольяр на 60 с лишним километров до
заповедника Доньяна в пойме реки Гвадалквивир. Правда, сюда пока
туристические тропы россиян и не пролегли - они тянутся на юг в
обжитые уже курортные районы Малаги и Аликанте, не затронутые
бедствием.
        А речь идет именно об экологической катастрофе, а не
"промышленной аварии", как заявил представитель МИД, - самой
большой в своем роде в истории. И произошла она во многом из-за
халатности властей, которые затем пытались это дело замять, из-за чего
последствия бедствия усугубились. А теперь эти же власти обвиняют,
как обычно... прессу. Представитель андалусского парламента Антонио
Ортега даже изволит возмущаться: "Андалусию, - жалуется он в газете
"Паис", - пытаются дискредитировать, представив как край, который
подвергся заражению, словно это какой-то Чернобыль".
        Такие аналогии невольно напрашивались с самого начала хотя
бы потому, что прорыв перемычки на гигантских отстойниках
рудников шведской горнорудной компании "Болиден", в результате
чего перенасыщенные тяжелыми металлами пять миллионов
кубометров "черной воды" с примесью серной кислоты валом высотой
в два метра хлынули с гор вниз по руслу реки Гуадиамир, сжигая на
своем пути все живое, произошел 25 апреля - в самый канун очередной
годовщины Чернобыля.
        Накрыты тысячи гектаров плодороднейших полей, садов,
огородов. Под угрозой оказался расположенный всего в 60 километрах
вниз по течению от рудников "Болидена" крупнейший в Европе
уникальный заповедник Доньяна, который объявлен ЮНЕСКО
"всечеловеческим достоянием", так как здесь обитают многие виды
птиц, зверей и животных, занесенных в Красную книгу.
        Испанские чиновники и в Мадриде, и на местах сделали все,
что можно, и даже более того, чтобы замолчать это бедствие. Тон
кампании дезинформации задала уже 26 апреля министр окружающей
среды Испании Исабель Тосино. В тот роковой день она со
свойственным ей непомерным апломбом заявила "Доньяна спасена!",
после чего улетела в Нью-Йорк на подписание каких-то бумаг. С ее слов
и крупнейшие мировые агентства сообщили, что опасность в Доньяне
миновала.
        Говорилось и сообщалось это в момент, когда кислотная вода с
опасными металлами, зловеще клубясь тяжелой черной мутью по
Гуадиамару, продолжала неуклонно приближаться к границам
заповедника. А на отстойнике Минас-де-Асналкольяр хозяева
"Болидена" продолжали стравливать в Гуадиамар кислотные воды с
металлами, добавив к прорвавшимся еще миллион кубов. Хотя экологи
и ученые предупреждали - пришла большая беда, местные политики (их
на днях обычно сдержанная мэр Соледад Бесерил характеризовала как
"шайку невежд") успокаивали: "Шлюзы удалось вовремя перекрыть".
Никаких шлюзов здесь и в помине не было. Речь шла о том, что спустя
14 часов после катастрофы один экскаватор принялся лениво возводить
земляную дамбу, чтобы отвести от заповедника "черную воду". Через
три часа к нему на помощь пришел еще один, а на следующий день
построенную ими "защиту" снесло морским приливом. Так было
упущено драгоценное время.
        Хунта Андалусии (та самая, которая недовольна
рекомендациями российского консульства в Мадриде) тоже долгое
время всячески преуменьшала последствия случившегося, ссылаясь на
то, что это "портит имидж" Андалусии, создает проблемы работникам
сельского хозяйства зоны, грозит оставить без работы 500 рабочих
рудников в Минас-де-Асналкольяр. Они не побрезговали устроить чуть
ли не цирковое представление. Вместе с приехавшей в Доньяну
министром сельского хозяйства Лойолой де Паласио местные политики
с беззаботным смехом поедали перед камерами телевизоров
выловленную здесь рыбу, демонстрируя таким образом, что с
продуктами этой зоны - полный ажур. То ли они искренне верили в это
в силу собственного невежества, то ли так дорожат своими креслами (а
в Испании, и особенно в Андалусии, найти работу трудно), что готовы
были даже рисковать собственным здоровьем.
        Радостные смешки неунывающих политиков и их жовиальные
декларации стали стихать по мере того, как становились известны
реальные последствия катастрофы. Каждый день приносил все более
тревожные вести. В районе Доньяны стали тысячами тонн собирать
дохлую рыбу, гибнут тысячами птицы. Тысячи гектаров плодородной
земли в этом районе навсегда, как считают эксперты, выведены из
оборота, многие жители благословенного края разорены. Наложен
запрет на реализацию любой сельскохозяйственной продукции из этой
зоны, она подлежит уничтожению. Семь миллионов кубометров
илистой грязи, плотной черной корой покрывшие землю, по мнению
специалистов, несут в себе опасность раковых заболеваний. Убрать их
надо до начала осенних дождей, так тяжелые металлы по водоносным
слоям могут распространить их на почвы соседних провинций.
Гарантий, что успеют, - никаких: рабочих рук не хватает, раздаются
призывы бросить на это дело армию. Масштабы бедствия таковы, что
испанские власти сейчас просят у Евросоюза экономической помощи -
своих средств на ликвидацию последствий не хватает.
        Аналогии с Чернобылем на этом не кончаются. Там авария на
четвертом реакторе произошла в силу редкостного совпадения
нескольких факторов, усугубленного элементами халатности. А на
Минас-де-Аснакольяр имела место сплошная халатность.
        В самые последние дни стало - причем на основе
многочисленных документов, - известно, что датчики на отстойнике
давно сигнализировали о нараставшей опасности: хранилище
заполнялось слишком быстро, в том числе отходами от других
рудников, и напор на стенки возрастал. Оповещены были и
соответствуюшие контрольные органы. Но ни "Болиден" (кстати, в ее
активе две такие же аварии, но поменьше масштабом - в Швеции и в
Чили), ни чиновники, которых налогоплательщики содержат именно для
того, чтобы они предотвращали подобные катастрофы, никаких мер не
приняли. Так что и неожиданности, как оказалось, не было.
Перефразируя название романа Гарсиа Маркеса, это была "история
одного бедствия, о котором знали заранее".
        Возмущение, вызванное этим сообщением, было столь велико,
что в суд первой инстанции Санлукар-де-ла-Майор, к юрисдикции
которого относится большинство пострадавших от бедствия районов
провинции Севилья, подан иск, требующий немедленно, не ожидая
начала судебного расследования, взять под стражу хозяев "Болидена",
министра Исабель Тосино и некоторых местных чиновников, поместив
их в камеры предварительного заключения. Иск этот был судом 16 мая
принят.
        Пытаясь как-то оправдать происшедшее, газета "Паис" недавно
писала: "К сожалению, Испания еще не привыкла к техногенным
катастрофам, которые стали одной из тяжелых проблем ХХ века".
        Что тут можно сказать?
        Пора бы уже было и привыкнуть. Поводов для этого более чем
достаточно.
        Из-за несоблюдения технических условий прорвало плотину
горного водохранилища в Тоус под Валенсией - опять десятки жертв,
опять разрушения...
        Во время наводнений в Эстремадуре снесло целый поселок,
построенный на месте, где строить нельзя, погибли люди, сотни
остались без крова...
        Список таких бедствий можно продолжать долго: садятся на
скалы нефтевозы, разливая кругом тысячи тонн нефти; огромные
паромы натыкаются на мосты и разрушают их; сотни людей погибают,
а тысячи становятся инвалидами из-за того, что жулики подменили
огромную партию растительного масла промышленным, а санитарная
инспекция недоглядела; сотни людей заражаются опасной болезнью из-
за того, что в крупном медцентре многие годы работал врач-разносчик
заразы, а коллеги его молчали...
        И что особенно настораживает: в последнее время такие и
другие катастрофы и бедствия происходят все чаще. И во всех случаях
чиновники беспардонно, на глазах у всех, тут же пытаются замести
следы, замять скандал, а если это не удается - уклониться от
ответственности.
        ...Конечно же в наш век, перенасыщенный сложными и
опасными технологиями, от катастроф никто не застрахован. Можно,
очевидно, пытаться свести их до минимума. Однако если в Испании и
дальше так будет продолжаться, "малые чернобыли" в этой стране
грозят стать повседневным и обыденным делом. Тут не только
иностранный туризм пострадает - как из России, так и из других стран.
И обвинения властей в адрес прессы, что она-де "портит имидж", не
помогут. Это дурные чиновники везде все портят.
Хуан КОБО, корреспондент РИА "Новости" в Испании - специально для
"Новой газеты".
//* Источник информации : Новая газета, 1.06.98
//* Рег.Ном.- 1080600002.18-------------------------------------------
