
С мессой по миру. Сможет ли молитва заглушить канонаду.
        Общине святого Эгидия скоро уже тридцать лет. Это имя ей
досталось от старинного монастыря капуцинов. О самих ее членах - их
уже более 15 тысяч - вернее сказать, что они "живут везде", где только
может возникнуть в них нужда. А нужда в святом Эгидии в наш
просвещенный век едва ли не больше, чем даже в те свирепые времена,
когда жил на свете сей человек: он прославился в христианском мире VI
века как защитник бедных и обездоленных, закрыв своим телом
затравленного оленя и приняв мученическую смерть от стрел охотников.
        Родилась община на одном из тех изломов XX века, каким
останется в его истории "бунтовской 1968 год". В римский лицей
Вергилия ветры политики тоже занесли идеи, которыми жила тогда вся
молодая Европа, от Парижа до Праги, - Маркс и Мао стали чуть ли не
богами "нового поколения", бросившего вызов "поколению отцов".
Андреа Рикарди (ныне профессор) вспоминает: "Мы тоже решили
заняться политикой, только по-новому". Смыслом "новой политики"
было скорее изменить себя, чем окружающих. В известной степени она
была продиктована поиском "новой религии", желанием не ограничиться
лишь заучиванием Евангелия, а пережить его заново, самим. Дети из
весьма состоятельных римских семей, как бы стыдясь собственного
благополучия, отправились в кварталы "третьего Рима", являвшего собой
довольно точный слепок с "третьего мира": нищие иммигранты,
беспризорные дети, одинокие старики... От роли сиделок и нянь
последователи Эгидия постепенно перешли к организации
благотворительных приютов, яслей, школ. Потом умножились так, что
вышли за пределы Рима, потом уже так разрослись, что и за пределы
Италии вышли. Ибо им открылась простая истина: человеческое
страдание не может быть ограничено ни кварталом, ни годом, ни даже
страной, оно всемирно и поднебесно...
        Когда уже вполне сложилась общинная философия
"гуманитарной дипломатии", произошло знакомство с только что
избранным Папой Иоанном Павлом II. Это было в 1978 году. С тех пор
"гуманитарная дипломатия" общины, все ее миротворческие инициативы
- в Мозамбике, Алжире, Ливане, Гватемале, экс-Югославии - неизменно
несут на себе печать этого высокого благословения. Давно уже
перегорели в Европе, от Парижа до Праги, былые радикальные
"марксисты" и "маоисты", надев нарукавники и сев за конторки в
отцовских учреждениях, а последователи святого Эгидия, не зная устали,
врачуют, утешают, укрывают и учат укрываться от стрел, останавливают
на земле то одну войну, то другую...
        - Сегодня все основные религии мира - католицизм, православие,
иудаизм, ислам - раздираются между двумя противоположными
взглядами, - говорит профессор Рикарди. - Первый - универсалистского
характера. Второй - националистского. Мы конечно же сторонники
первого: любая религия должна нести веру во что-то общее, в то, что
дорого всем людям на земле.
        Вот таким образом и продиктовано его слово, в котором
основатель и лидер общины святого Эгидия обращается к нам чуть не с
мольбой о смягчении нравов в нашем обществе. Конечно, укрыть от
стрел загнанного оленя легче, чем преступника. Легче сердцу. Но если
сердце ожесточается, оно и откликаться может уже только жестокостью.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.20-------------------------------------------
