
Квадратный метр.
Глаза боятся, а руки делают!
        Допустим, вам пришла в голову идея своими силами
осуществить в квартире капитальный ремонт: передвинуть кой-какие
стеночки, увеличить дверные проемы, выровнять потолки... Отлично!
Мы горячо поддерживаем смелые инициативы. Но вот вам совет: ни в
коем случае не торопите события, не пренебрегайте важным этапом
моральной подготовки к ремонту.
        Во-первых. Подумайте хорошенько, в добром ли вы здравии,
припомните, как именно зародилась у вас дерзкая мысль о
реконструкции (может, "подбросили" недруги-завистники?). Освежите
в памяти наиболее сильные высказывания, которыми сопровождалась
последняя поклейка обоев.
        Во-вторых. Взвесьте, нет ли более приятных способов
потратить свои сбережения без ущерба для здоровья близких и своего
собственного.
        В-третьих. Объективно оцените взаимоотношения с соседями.
Не нанесет ли ваш капремонт непоправимый удар по хрупкой
коммунальной идиллии?..
        Только в том случае, если вас все же не покинула решимость,
беритесь за дело. То есть за рулетку и карандаш. Лучше начинать с
утра, на свежую голову. Если очень постараетесь, к вечеру у вас будет
внятный план вашей квартиры со всеми размерами. Отдельно
обязательно составьте схему существующей электропроводки.
Сомневаетесь, что у вас получится, - доверьте это важное дело
профессиональному электрику.
        Теперь вам потребуется проект. Или эскиз. Называйте, как
угодно, суть от этого не меняется. Можете нарисовать все, что хотите, -
бумага стерпит, но реальная действительность откорректирует ваши
фантазии. Я уверен, что на стадии проектной разработки лучше
проконсультироваться с дизайнером или архитектором.
Консультационный визит обойдется дешевле, чем заказ полноценного
проекта, а в итоге вы сэкономите и деньги, и время. Заодно получите
ряд компетентных советов: о возможных вариантах переноса стен,
оптимальных технологических приемах, приемлемых отделочных
материалах. Согласитесь, опыта у профессионала все-таки больше.
Даже если в результате сделаете по-своему, сделаете это сознательно, а
не на глазок.
        Вообще-то любой проект - набор компромиссов. Фантазии,
желания, претензии, амбиции и финансовые возможности "в одном
флаконе". Идеальные решения практически невозможны. Так что
отнеситесь к возможным уступкам с философским спокойствием.
        Итак, вы знаете, чего именно хотите, и знаете, почему. Вы
сделали обмерный чертеж. Прикинули проект. Теперь составляйте
смету. Считайте подробно, по возможности учтите все мелочи и к
полученной сумме прибавьте еще процентов тридцать, не ошибетесь.
        Несколько вариантов перестройки типовой двухкомнатной
квартиры в хрущевской пятиэтажке предлагаем мы вам в качестве
наглядного учебного пособия. Поскольку программа реконструкции и
расселения "хрущоб" пока пробуксовывает, считаем, что в ближайшее
время владельцы подобных квартир будут по-прежнему внимательно и
заинтересованно изучать перспективы благоустройства и
переоборудования своего жилья.
        На плане вверху - квартира в исходном состоянии: две смежные
комнаты, маленькая кухня, совмещенный санузел, встроенный шкаф в
мизерной прихожей. Внутри квартиры несущих стен нет. Это значит,
что все имеющиеся перегородки можно двигать.
        Допустим, вам понадобились две изолированные комнаты.
        Вариант 1
        В результате переустройства мы получили квартиру с двумя
автономными комнатами и расширенной прихожей.
        Основные виды работ:
        1) демонтаж фрагментов стены;
        2) установка новых перегородок;
        3) перенос двух дверей;
        4) монтаж электропроводки.
        Мы предлагаем следующую очередность выполнения
операций. Аккуратно демонтируйте дверные коробки, предварительно
сняв наличники. Получив все разрешительные документы (иначе себе
дороже), можете начинать ломать перегородки. Это самая пыльная,
тяжелая и неблагодарная работа. Имейте в виду, строительный мусор
придется сгружать во двор, так что заранее продумайте схему и
способы транспортировки. Можно прибегнуть к помощи особых
фирм, специализирующихся на разрушениях. Опытные мастера
порушат вам квартиру с чувством и знанием дела.
        Очистив помещение от мусора, завозите стройматериалы.
Оптимальный материал для межкомнатных перегородок - гипсокартон.
(Читайте стр. 4 "М2". - Ред.)
        Прежде чем возводить перегородки, позаботьтесь об
электропроводке. Заранее наметьте места для розеток и выключателей,
проложите провода. Определите также точки выхода телевизионного
кабеля, розеток для телефонных аппаратов. Провода можно спрятать
между листами гипсокартона, а можно попросту убрать под плинтус.
Если вы планируете устройство в перегородке подвесных шкафов или
антресолей, установите дополнительный усиливающий каркас в местах
крепления.
        Вариант 2
        За счет сокращения минимума площади ванной комнаты
(ванна заменяется душевой кабиной), можно получить более
компактную и просторную прихожую. В этом случае стиральную
машину (при наличии таковой) желательно установить на кухне.
Поскольку ванная комната - зона повышенной влажности, для
устройства ее стен понадобится влагостойкий гипсокартон. Места
стыков необходимо обработать, например, герметиком "Макрофлекс".
Для звукоизоляции применяется минвата или аналогичный материал.
        Переместив межкомнатную перегородку, вы можете
несколько увеличить площадь малой комнаты.
        Вариант 3
        Предполагает объединение кухни и гостиной в единое
пространство, а также устройство в каждой комнате вместительных
гардеробных отсеков. Как и в предыдущем варианте, ванна заменяется
душевой кабиной. Преимущества такого решения вряд ли нуждаются в
пространных комментариях.
        Немаловажный аспект предложенных перепланировок -
сохранение существующих систем вентиляции и канализации, а также
водопровода.
Александр ЛИПЧАНСКИЙ, дизайнер.
//* Источник информации : Новая газета, 1.06.98
//* Рег.Ном.- 1080600002.34-------------------------------------------
