
Квадратный метр.
НОВОСТИ.  Визит.
        19 мая по приглашению салона "Мебель-эксклюзив" Москву
посетили Массимо Бонетти, Джузеппе Маненте и Абрамо Мион,
создатели студии Kairos, одной из ведущих студий промышленного
дизайна в Италии. Три итальянских инженера - обладатели нескольких
премий "Золотой циркуль". Используемые ими полки в виде
самолетного крыла, "плавающие" дверцы с механизмом "гильотины"
на протяжении 9 лет были в Европе вне конкуренции. Гардеробы
Atlante и Replay, разработанные Studio Kairos, произвели революцию
на мебельном салоне-97 в Милане. За что бы ни брались эти итальянцы,
будь то дизайн кухни будущего, лыжных ботинок или кроватей, новый
предмет всегда будет содержать оригинальное конструкторское
решение. Мэтры дизайна прочли лекцию в "Строгановке".
//* Источник информации : Новая газета, 1.06.98
//* Рег.Ном.- 1080600002.40-------------------------------------------
