
   Подробности.
   Успеет ли Путин облысеть до выборов?
   Елена Афанасьева.
   В последние дни как-то пристальнее вглядываюсь в Путина. Не в
политическую сущность, не в деяния премьера - в структуру волос.
Далеко ли до лысины? Не только мы - весь мир уверовал в строгое
чередование лысых и волосатых на российском престоле. Месяца два
назад в Японии главный специалист по России в нынешнем кабинете
премьера Обути господин Судзуки на полном серьезе интересовался у
меня, как обстоят в России дела с этой удивительной
закономерностью и кто, кроме московского мэра, лыс настолько, что
мог бы претендовать на президентский пост.
   Тогда, в августе, из лысых и лысеющих на ум приходил только
Зюганов: весьма незаметного главу ФСБ и в расчет никто не брал.
Но пара месяцев, пара очаровавших депутатов визитов в Охотный
ряд, несколько весьма народных изречений типа обещания "мочить
боевиков в сортире", очаровавших остальную часть населения,
несколько десятков боевых вылетов федеральной авиации - и образ
премьера-преемника расцвел невиданными доселе красками и
стрелками рейтингов. Даром, что ли, каждое воскресенье Киселев
сообщает в "Итогах" о вертикальном взлете этих самых рейтингов.
Впору подсчитывать шансы г-на Путина потерять остатки шевелюры до
наступления лета. В августе невзрачного фээсбэшника нам подсунули
точно по анекдоту - "Привел Бог Адаму Еву и сказал: "Выбирай себе
жену!" К октябрю все складывается точно по поговорке - "Шла замуж
по расчету, а вышла по любви!". Это про нас? С пеной у рта
возмущавшиеся 10 августа старческим чудачеством президента с
выбором такого преемника, нынче все - и народные избранники, и
избравший их народ - вдруг готовы насильно навязанного искренне
возлюбить. Что успел сделать Путин, чем вызвал такую любовь?
Поднял все еще падающую экономику? Добился роста производства?
Вернул доллар на шестирублевую отметку? Привел зарплаты и пенсии
в соответствие с нынешней позицией рубля? Создал идеальные
условия для отечественного товаропроизводителя? Нашел хитрый
способ расплатиться по миллиардным долгам? Увы! Ничего подобного
премьер не сделал, да и сделать не мог. Не до экономики ему! Зато
пообещал "мочить". И ему поверили - "вона как бомбит!". Такой
замочит до основанья. А затем?
   Железная решимость навести порядок с Чечней, бесспорно, стала
главной причиной резко возросшей популярности Путина. Беспомощные
власти и перепуганный народ жаждали явления нового политического
мессии с отдельными диктаторскими замашками. Именно "отдельными"
- больно уж генерал-губернатор Лебедь груб. Вовремя возник Путин,
спрятавший за своей спиной и перепуганных депутатов, и отвыкших
брать на себя малейшую ответственность чиновников, и потерявших
квалификацию военных. Возник тот, кто впервые за последние годы
пообещал навести порядок. И все двумя руками проголосовали "за".
А что за обещаниями? За обещаниями оказалась реанимация
чеченского парламента образца 96-го года. Завгаева мы уже с
помощью БТР на престол возводили, теперь законно избранный
парламент подвезем (хватит ли только потом Африки на всех
чеченских парламентариев?). А там, глядишь, милый властному и
народному сердцу преемник и в остальном порядок наведет. Уступит
свой кабинет в Белом доме Хасбулатову, попросит министров
освободить помещение для депутатов, коих в этом здании случайно
расстреляли. И в Кремль вернет Горбачева, отменив Беловежские
соглашения, а заодно и июньские президентские выборы,
проводящиеся по Конституции, во всенародности принятия которой
есть сомнения. А там, глядишь, и голова заблестит настолько, что
можно будет на пост президента СССР претендовать...
<$>
//* Источник информации : Новая газета,11.10.99
//* Рег.Ном.- 1091000134.04-------------------------------------------
