
   Меченая власть.
   ФСБ идет на таран. Опыт советской жизни не устарел: с
гэбэшниками лучше не сталкиваться.
   Дмитрий Понамарев, Руслан Дубов.
   20августа 1997 года Анна Георгиевна Мхитарова на своих
"Жигулях" ехала домой по Волгоградскому проспекту. Медленно
объезжая сломавшуюся иномарку, она совсем не ожидала увидеть
мчащийся навстречу джип. Дальше все - как в кино.
   Судорожно нажав педаль газа, Анна Георгиевна спасла себе
жизнь. "Пятерку" развернуло сокрушительным ударом в левую часть,
раскрутило и вынесло на противоположную сторону. Там машина
остановилась, ударившись о парапет подземного перехода. Но сама
Мхитарова этого не почувствовала - она была уже без сознания. В
результате "Жигули" восстановлению не подлежат, а сама Анна
Георгиевна приобрела целый букет травматических болезней. Но
Мхитаровой не повезло - в ее машину врезался джип, принадлежащий
Федеральной службе безопасности. В 27 отделении ГАИ
Юго-Восточного административного округа Москвы, где сначала
разбиралось это дело, Мхитаровой не смогли сказать, кто виноват.
От вопросов уходили. Потом материалы дела передали в Московскую
военную прокуратуру.
   В прокуратуру Анну Георгиевну даже и не вызывали. А когда она
позвонила помощнику прокурора Абдулле Григорьевичу Дедаеву и
сказала, что может подъехать, он удивленно спросил: - Зачем?
   Так же ей ответили и на просьбу показать схему аварии. В
отличие от водителя спецмашины - военнослужащего в/ч 44710
старшего лейтенанта Андрея Александровича Соловьева - и его
сослуживцев с делом Мхитарову знакомить не спешили. В течение
полугода она не имела возможности вообще что-либо узнать. В конце
концов А. Г. Дедаев вынес решение, что в аварии виновата именно
Мхитарова, а не водитель эфэсбэшного джипа, решивший прокатиться
на большой скорости по встречной полосе без звукового сигнала.
Впрочем, работники спецслужбы без дела не сидели - пока Анна
Георгиевна находилась на постельном режиме, они съездили в
контору "Авто-мобил" и сделали оценку повреждений джипа. Два
крыла, бампер и слегка помятая дверь "Хендей-Галлопер" были
оценены ни много ни мало в десять тысяч немецких марок. При том,
что сама машина в полной комплектации стоит 25 тысяч долларов.
Естественно, делали это сотрудники ФСБ не из праздного
любопытства. Весной 1998 года на Мхитарову подали в суд по месту
жительства ее матери. Кунцевский суд в лице судьи Сорокиной
надежды сотрудников спецслужб оправдал - Анну Григорьевну обязали
в течение пяти дней выплатить искомую сумму. А именно - 32 тысячи
рублей.
   Решение суда противоречило всем юридическим нормам - начиная с
того, что в деле фигурировала поддельная подпись Мхитаровой и
кончая тем, что не была предоставлена справка ГАИ о повреждениях
джипа. Принять Анну Георгиевну у судьи Сорокиной времени не
нашлось.
   - Извините, но заниматься вашим вопросом мне некогда, -
объяснила она. Вообще Кунцевский суд это дело никоим образом не
затрагивает - по месту жительства к Мхитаровой относится
Никулинский суд, а само столкновение произошло на Волгоградском
проспекте. Московский городской суд после апелляции Анны
Георгиевны отменил решение низшей инстанции. Дело передали снова
в Кунцевский суд, и сейчас готовится повторное слушание. Чем оно
закончится, остается неизвестным. В пресс-службе ФСБ нам
затруднились прокомментировать аварию двухлетней давности. Как и
судебные дела, вызванные ею. Впрочем, как явствует из
официального ответа руководителя департамента общественных связей
ФСБ А. А. Стрелкова Мхитаровой, сотрудники спецслужбы убеждены в
невиновности Соловьева.
   Старший лейтенант выполнял неотложное оперативное задание,
торопился. Объезжая образовавшуюся впереди пробку на большой
скорости, он скорее всего даже не успел заметить невзрачный
"жигуленок".
<$>
//* Источник информации : Новая газета,11.10.99
//* Рег.Ном.- 1091000134.12-------------------------------------------
