
России прописан постельцинский режим.
Акрам МУРТАЗАЕВ.
        Празднование юбилея В. Черномырдина совпало с
завершением его политической карьеры. Постарались вычеркнуть
человека, который во время митингов голодных людей кормил и
веселил своих гостей.
        Можно понять Ч.В.С. - перенести торжество было
невозможно, ибо тогда никто не дал бы гарантию на явку Ельцина. По
сути, для Черномырдина все дело свели к дилемме: плюнуть либо на
народ, либо на...
        Черномырдина вынудили сделать свой выбор. Сердцем.
        А на празднике действующий (смело сказано!) президент
веселил публику ужимками и гримасами. Завершив тост, чуть было не
крикнул "Горько", потом передумал и рявкнул: "Ура!"
//* Источник информации : Новая газета,13.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400092.03-------------------------------------------
