
   Болевая точка.
   Освобожденные из рабства мне больше не интересны.
   Вячеслав Измайлов.
   Пятница, 8 октября 1999 года, 20 часов 49 минут. Аэропорт
"Внуково". С трапа только что приземлившегося с многочасовым
опозданием Як-42 авиакомпании "Карат" (рейс Ингушетия - Москва)
спускается худенький мальчик. Его лицо мгновенно освещается в
темноте яркими вспышками фото- и видеокамер.
   Еще мгновение - и ребенок попадает в объятия взрослых родных
ему людей: бабушки, тети... Глаза ребенка, мокрые от слез,
кого-то ищут. Наконец он произносит: "Где мама?" Почти два с
половиной года 12-летний Стасик Иванов из подмосковного Подольска
находился в неволе в Чечне. Полтора года мы боролись за его
освобождение.
   Автор этих строк узнал о его существовании в апреле прошлого
года. Ежедневно нам сообщали о маленьких невольниках, которых
видели в той или иной банде в Чечне. Недалеко от пятнадцатого
военного городка в Октябрьском районе Грозного в доме на углу
улиц Куйбышева и Матросова у радуевцев видели мальчика. Как потом
выяснилось, звали мальчика Стасик. Параллельно занимаясь
освобождением из неволи сотен людей, мы не забывали о Стасике.
Постепенно выяснили, что он родом из города Подольска. Его мама
Людмила, у которой еще двое детей, была связана с некими
гражданами Чечни какими-то коммерческими делами... В общем, как
нам объяснили торговцы человеческим товаром, с мая 1997 года
10-летний Стасик попал в рабство в Чечню якобы за долги матери.
   Долговое рабство явление древнее, но те наши современники,
которые возродили его в Чечне, великолепно владеют математическим
понятием "геометрическая прогрессия". Именно в геометрической
прогрессии росла цена за ребенка. Его неоднократно перекупали и
перепродавали из одной банды в другую. У нас было несколько
попыток освободить Стасика.
   Мы связались с официальными правоохранительными органами
Ичкерии. Высокопоставленные чиновники МВД Чечни знали о положении
Стасика Иванова. Наконец с помощью доброго человека, судьба
которого сейчас неизвестна, был организован побег. В июле этого
года Стасик оказался в МВД Чечни. Казалось, наступила
долгожданная свобода. Мы связались с бабушкой Стасика Людмилой
Федоровной, его тетей Ириной и поздравили их. Чеченские
правоохранительные органы похвастались освобождением мальчика по
телевидению. Вышедший после однодневного пребывания в "Бутырке"
вице-премьер Турпал-Али Атгиреев тоже приписал себя к
освободителям ребенка... А Стасика вернули его прежним
рабовладельцам. Как нам объяснили, такое решение принял
шариатский суд Ичкерии. Это событие лишило нас последних иллюзий
о возможностях чеченских властей в освобождении заложников.
   Рабство и похищение людей в современной Ичкерии узаконены.
   С началом боевых действий в Дагестане положение заложников еще
более осложнилось. В заложники берут всех подряд, включая
чеченцев, но русских в особенности. Валентину Капитанову бандиты
захватили прямо на рабочем месте в рентгенкабинете 9-й
горбольницы Грозного, врач Лагутина, несмотря на возмущение
соседей чеченцев, похищена из собственного дома в Наурском районе
несколько дней назад, накануне ввода федеральных войск. В Грозном
из дома на улице Маяковского, 60, похищены 13 сентября Роза
Халишкова из Кабардино-Балкарии, Полина Захарова из Барнаула и
другие российские солдатские матери, с 1995 года разыскивающие
своих без вести пропавших детей. Имена всех похитителей нам
известны.
   Угрозы в отношении заложников бандиты начали приводить в
исполнение. Зверски убит (отрублена голова) более года
находившийся в заложниках К., убит после полутора лет неволи М.,
после такого же срока отрублен палец Е. Особенно тяжело женщинам,
их унижают, издеваются над ними. В этой ситуации все те, кто
профессионально занимается освобождением заложников - рабочая
группа комиссии при Совете безопасности, Главное и
Северо-Кавказское управления по борьбе с организованной
преступностью, миротворческая миссия Александра Лебедя на
Северном Кавказе и наша газета, - поставлены в ситуацию, которая
на языке юристов определяется как форс-мажорные обстоятельства.
Слюнявые разговоры некоторых госчиновников, к которым мы
обращались за помощью в освобождении людей, о каких-то
соблюдаемых ими служебных принципах противно слушать. Ведь нет
выше конституционного принципа, чем обеспечение права человека на
жизнь. В обстановке, когда жизнь заложника в любой момент могут
оборвать подонки, мы и наши коллеги перешли к экстренным мерам.
Фактически заложников приходится вытаскивать под собственную
голову без всяких гарантий облеченных большой властью
государственных структур.
   Именно так сработали в конце прошлой недели сотрудники из
Главного и Северо-Кавказского управлений по борьбе с
организованной преступностью при освобождении похищенных более
полугода назад в Махачкале врача Виктора Шварца и 60-летнего
пенсионера Абрама Яковлевича Ильягуева. (Мы писали о них в
материале "Новой газеты" N 34 "Национальность особого риска".) В
эти же дни наш товарищ - один из руководителей миротворческой
миссии Лебедя на Северном Кавказе, офицер запаса Александр
Мукомолов - совместно с офицерами ГУБОПа взял на себя инициативу
и ответственность в освобождении молодых офицеров, похищенных из
Северной Осетии (в/ч 3754) в июле этого года. Удалось освободить
лейтенанта Александра Федулина, лейтенанта Илью Таякова и его
невесту. И мы в этой ситуации, заручившись поддержкой
исполняющего обязанности генерального прокурора Владимира
Васильевича Устинова, совместно с сотрудниками этнического
управления ГУБОПа пошли на неординарные меры в освобождении
Стасика Иванова. Последним местом его заточения был дом Хожбауди
в селении Автуры Шалинского района.
   8 октября 20 часов 49 минут. Этой минутой закончился мой
интерес к Стасику Иванову. Все эмоции, слезы счастья и прочее мне
не интересны, и я не могу об этом писать. В дальнейшем об этом
расскажут молодой журналист нашей газеты Руслан Дубов и наши
друзья из "Взгляда". Да! Да! Мне больше освобожденные люди и их
родные не интересны.
   Это не всем вам, уважаемые читатели, может быть понятно. Но
это состояние понятно Александру Мукомолову, офицерам ГУБОПа
Михаилу Сунцову, Юрию Пушнякову, моим друзьям и коллегам
полковникам Вячеславу Пилипенко, Виталию Бенчарскому, Константину
Голумбовскому, Игорю Петелину и другим, кто ценой неимоверных
усилий освобождает людей из неволи. 8 октября 1999 года, 20 часов
50 минут. С этой минуты перед глазами Татьяна Бреннер, жена более
года находящегося в заложниках Михаила Бреннера. У них трое
детей. А еще - Галина Миранова, мать прапорщика налоговой
полиции, похищенного более года назад из Моздока, Эдуарда
Миранова, Дина и Яков Фаиль, мать и отец 14-летнего заложника
Володи Фаиля, Изабелла Рафаилова из Израиля - дочь похищенного
около года назад Романа Ашурова, который с 10 лет воспитывал ее
без матери, восьмидесятилетние родители москвича Михаила
Курносова, находящегося 9 месяцев в неволе, и многие-многие
другие. Уже нет другого пути. Мы до конца будем бороться за тех,
кто сегодня там.
<$>
//* Источник информации : Новая газета,11.10.99
//* Рег.Ном.- 1091000134.03-------------------------------------------
