
   Радиоперехват.
   "Маяк" как неоновая лампочка рекламы.
   Мария Железнова.
   Во вторник гендиректор Государственной радиокомпании "Маяк"
Евгений Павлов указом премьер-министра Путина был отправлен в
отставку. Как полагается в спорных случаях, с формулировкой "в
связи с переходом на другое место работы". Это последнее
распоряжение премьера относительно главы "Маяка" - следующий
директор такой высокой чести не удостоится. Теперь его будет
назначать глава ВГТРК - как рядового чиновника на рядовую
должность. Вместе с Павловым закончился сколько-нибудь
независимый "Маяк". Началась история "дочернего предприятия
холдинга ВГТРК".
   "Маяк" долго сопротивлялся включению его в государственный
холдинг. До сих пор "Маяк" и "Юность", составлявшие
самостоятельную государственную компанию, по всем документам
проходили как отдельное госпредприятие со своим бюджетом,
регистрационным номером и независимым управлением.
Самостоятельность радиокомпании была обозначена и в ее уставе.
Его обновленная редакция должна была быть утверждена еще при
правительстве Черномырдина, помешала отставка премьера. Не успел
новый премьер подписать проект, как вышло постановление
правительства за номером 844 о реформировании ВГТРК. Там на
правах дочерней компании значились и "Маяк" с "Юностью" - к
великому удивлению руководства радиокомпании. Так оказалось, что
по одним документам "Маяк" - независимое госпредприятие, а по
другим - рядовое подразделение холдинга. Бумажная на первый
взгляд путаница вышла за рамки канцелярии. Если "Маяк"
самостоятелен, то он самостоятелен и в финансовых вопросах -
продажи рекламы и выбора банка, например. Если "Маяк" - дочерняя
компания, то соответственно и эксклюзивное право продажи
рекламного времени переходит к "Видео Интернешнл" (раньше его
возглавлял нынешний министр СМИ Лесин). Банк для радиокомпании
будет выбирать ВГТРК и главбуха назначать тоже ВГТРК. Через ВГТРК
вместо прежней ФСТР будет осуществляться и финансирование
радиокомпании с ее филиалами. Правда, оплачивать услуги связи
тоже должна была "мама" - ВГТРК. На деле получилось, что ВГТРК
действительно стала получать вырученные от распространения
радиопрограмм деньги. Зато услуги связи за "Маяк" ВГТРК
оплачивать отказалась. Одновременно региональным предприятиям
связи было рекомендовано подать на "Маяк" в суд за неоплату
сигнала. Астраханским связистам, например, пригрозили: не
подадите на "Маяк" в суд за неоплату - перестанем вам зарплату
перечислять! Очевидно, бесконечными тяжбами "Маяк" было решено
довести до банкротства, чтобы уж тогда "приютить" бедного
родственника в холдинге. Павлов, понимая, что вхождение в холдинг
не сулит радиокомпании ничего хорошего, сопротивлялся давлению
почти два года. За это время он успел поменять на станции
оборудование (в начале лета "Маяк" перешел на цифровое вещание),
сохранить кадры и увеличить территорию вещания: теперь "Маяк"
слышно и в Прибалтике, и на Украине, и в Казахстане. Он разорвал
"кабальный", по его словам, договор о продаже рекламного времени
- однако и на невыгодных для радиокомпании условиях она получала
от продажи рекламы вдвое больше бюджетных денег. Теперь Павлова,
ветерана "Маяка" с двадцатипятилетним стажем, отправили в
отставку за нежелание "делиться" - независимостью и рекламными
деньгами. Предлагают чиновничью работу в министерстве...
   Новый директор Андрей Быстрицкий будет "маме" послушным
"сыном". В тексте разработанного ВГТРК нового устава
предусмотрено даже наказание за "невыполнение указаний"
начальства. Не письменных указов и распоряжений, а
указаний-указивок - вроде телефонных. ВГТРК выберет
уполномоченный банк, назначит главного бухгалтера и заместителя
по финансовым вопросам. "Видео Интернешнл" станет предлагать
рекламодателю исключительную возможность трансляции рекламы на
всю территорию России со всем ее стопятидесятимиллионным
населением. Разумеется, из прожектора этого маяка можно при
желании сварганить недурную неоновую лампочку рекламы...
<$>
//* Источник информации : Новая газета,11.10.99
//* Рег.Ном.- 1091000134.24-------------------------------------------
