
Лучше покупать во Франции, но жить в России.
        Оценить посетившую нас деноминацию можно двояко.
Очереди в сберкассе, цены в разном масштабе, путающиеся бабушки,
горы испорченных бланков с неправильным количеством нулей - это,
конечно, минус.
        Но есть и плюс. Мы и французы теперь равны (правда, не
знаю насколько). Не поймите превратно - просто курс франка стал
равен курсу рубля.
        Попробуем сравнить эти две валюты. (Не смеяться!)
        Транспорт. Проезд в парижском метро в пределах одной-двух
зон (наше Бульварное кольцо) стоит 10-11 франков. В скоростном
метро типа наших электричек (схожи не сервисом, а радиусом
действия) билет стоит до 40 франков. У нас же на метро куда и
сколько хочешь - два рубля, а накатать сорок рублей на электричке
явно невозможно.
        Питание. Главное, конечно, хлеб. У них - от 4 до 10, у нас - от
2,70 до 5. Молоко французской коровы - от 3 до 6, нашей родненькой
- 3-4.
        Отдых. Кремль - лицо Москвы. Зайти - два рубля, посетить
дворец или собор - прибавьте еще 60, Оружейная палата - плюс 70.
Лувр же доступен всего за 26 наших с ними единиц. К тому же каждое
первое воскресенье месяца вход туда свободный.
        Так что если культур-мультур не для вас, а на работу вы
ездите из области, то жить у нас лучше. Или по крайней мере
дешевле.
Алишер МУРТАЗАЕВ.
//* Источник информации : Новая газета,12.01.98
//* Рег.Ном.- 1080100039.16-------------------------------------------
