
        Освободите Куликова! Почему министр внутренних дел
остался вице-премьером.
        Что-то мы чего-то не понимаем...
        Как все мы помним, в конце прошлого года произошли
реорганизации в правительстве: должности вице-премьеров и
министров начали разделяться. Первые вице-премьеры А. Чубайс и Б.
Немцов лишились постов министров. Все были убеждены, что на этом
реорганизация кабинета не остановится.
        Но А. Куликов все еще сохраняет два поста.
        Нам кажется, что у министра МВД А. Куликова настолько
хватает забот по собственному ведомству, что нагружать его
кураторством (в качестве вице-премьера) таможенной службы и
налоговой полиции просто бесчеловечно.
        С другой стороны, премьер ставит своего заместителя в
двусмысленное положение. Одно дело, если один из членов кабинета
предлагает нанести удары по Чечне. Но если эти слова звучат из уст
вице-премьера...
        Мы лично можем объяснить последнее заявление А.
Куликова только его нервным истощением. Хватит все грузить на
одного человека!
        Поэтому мы предлагаем пожалеть Анатолия Сергеевича.
        Давайте будем гуманны!
//* Источник информации : Новая газета,12.01.98
//* Рег.Ном.- 1080100039.01-------------------------------------------
