
России надо проявить гениальное безумие, чтобы Дагестан повернулся
к ней спиной. Вячеслав ИЗМАЙЛОВ.
        Пять дней мы с Эльвирой Николаевной Горюхиной, нашим
этнопсихологом ездили по Дагестану. Ранним утром мы поднялись по
неустойчивой лестнице на крышу двенадцатиэтажного дома, что на
улице Ленина в Махачкале. На крышу нас пригласил семнадцатилетний
старшеклассник Мурад. Весь город - как на ладони. Узкой полосой он
растянулся между легендарной горой Тарки-тау и Каспием.
        Отсюда гладкое сине-зеленое море кажется небом. Солнце
только что всплыло из моря и едва поднялось над ним. Красота
необыкновенная.
        В эти пять дней вместилось бесконечно многое. Прекрасные,
родные, думающие люди и небольшие города и селения.
        Были встречи с пограничниками в Дербенте и Каспийске, о
котором мир узнал в 1996 году после трагедии - взрыва многоэтажного
дома.
        Были и другие встречи с родственниками погибших, в том
числе и в событиях 21 мая нынешнего года в результате столкновений
работников милиции и тех, кто в них стрелял, а затем спрятался в доме
депутата Госдумы России Надира Хачилаева.
        Но не было ни злобы, ни ненависти у этих людей.
        Это нас удивило. Тридцатилетний сержант милиции
Шарапутдин сказал: "Нас надо тысячу раз обидеть, чтобы мы один раз
ответили".
        И, несмотря на все обиды, желание всех - быть с Россией и в
составе России.
        На главный вопрос: можно ли Дагестан превратить во вторую
Чечню? - мы с Эльвирой Николаевной, пообщавшись с жителями
Дагестана, отвечаем однозначно: нет.
        Во всяком случае, политическому руководству России
необходимо проявить гениальное безумие и идиотизм, чтобы
повернуть Дагестан спиной к России.
        * * *
        Уезжая из Страны гор (именно так в переводе звучит Дагестан),
мы провели совместную акцию "Забытого полка" с Дагестанским
региональным управлением по борьбе с организованной
преступностью (возглавляет полковник Руслан Гитинов) и нашими
друзьями в Чечне и Ингушетии, результатом которой было
освобождение сержанта мотострелковой бригады из Буйнакска Юрия
Чудакова, украденного бандитами и увезенного в Чечню два месяца
назад.
//* Источник информации : Новая газета,10.08.98
//* Рег.Ном.- 1080800075.05-------------------------------------------
