
Хайль Гитлер, правнуки победы? Коммунисты готовы обменять
нацизм на депутатские мандаты.
        Владлен МАКСИМОВ.
        Мы привыкли к тому, что образ тех или иных политических
партий складывается только из их внешних публичных проявлений.
Слушая выступления политиков в прессе, их пламенные речи на
митингах, нужно ясно понимать, что за фасадом часто скрывается
совсем иное содержание.
        Поэтому всегда интересно ознакомиться с документами для
внутреннего потребления. Документами, не предназначенными для
широкого круга лиц. Читая их, многое начинаешь понимать.
        Именно такой документ на прошлой неделе оказался в
редакции "Новой газеты". Речь идет о замечаниях и предложениях к
проекту федерального закона "О запрещении нацистской символики и
литературы". Под документом стоит подпись председателя Комитета
по безопасности Госдумы, одного из лидеров фракции КПРФ Виктора
Илюхина.
        Я всегда был уверен, что тема нацизма, фашизма, их
символики - то немногое, что не вызывает в нашей стране иного
отношения, кроме крайне отрицательного. За это в последней мировой
войне свыше тридцати миллионов наших сограждан заплатили своей
жизнью. Приведенное ниже сравнение проекта федерального закона и
замечаний Виктора Илюхина показывает, что я ошибался.
        Законопроект: "В Российской Федерации запрещается
изготовление, распространение, демонстрация нацистской символики,
литературы... пропагандирующей нацизм..."
        Илюхин: "Знаковая символика проистекает из древних
верований и сопровождает становление общества и его культуры на
различных этапах. А поэтому запрет той или иной символики -
элемент культурного геноцида общества или отдельных его групп.
Статьи 1 и 2 предлагаемого законопроекта как раз и преследуют цель
запретить символику, которая сопровождала культуру многих народов
Евразии и которая до настоящего времени присутствует в русском
искусстве.
        Ссылка на то, что эта атрибутика присутствовала в
нацистской Германии, - лишь повод для разрушения культурного
пространства России. Рунические письмена на несколько тысяч лет
старше Гитлера..."
        Законопроект: "Под нацистской символикой понимаются -
знамена, значки, атрибуты униформы, приветствия, представляющие
собой воспроизведение в любой форме и разновидности символики,
использовавшейся национал-социалистической рабочей партией
Германии и фашистской партией Италии: свастики, фасций,
приветственных жестов".
        Илюхин: "В сложном многоэтническом и
многоконфессиональном обществе соседствуют различные традиции,
ритуалы, системы моральных ценностей, и поэтому, чтобы исключить
разжигание национальной розни, требуется волевое сознательное
усилие государственных институтов, в особенности по недопущению
насилия в отношении инакомыслия... Нелепыми являются требования
запрета разновидностей той или иной символики..."
        Вот уж действительно нельзя упрекнуть сегодняшних
коммунистов в отсутствии политической гибкости и консерватизме.
Становится не по себе, когда понимаешь, что "замечания" коммуниста
Илюхина об историческом значении свастики почти слово в слово
совпадают с высказываниями современных нацистов на ту же тему. А
ведь совсем недавно за любой намек на нацистскую символику КПСС
и государство карали людей по всей строгости советских законов...
        Что касается законов: Россия, более других пострадавшая от
нацизма, сегодня, наверное, единственное государство, не имеющее
антинацистского закона. Например, в Германии за использование
нацистской символики гражданин может быть лишен свободы на срок
до трех лет. Статья R-40-3 уголовного кодекса Франции гласит:
"Всякий, кто носит или публично демонстрирует униформу, знаки
отличия или эмблемы, напоминающие символику организаций,
объявленных преступными Международным военным трибуналом в
Нюрнберге... наказывается штрафом от 10 000 франков плюс
конфискация".
        Похоже, что в преддверии выборов коммунисты готовы на
многое, чтобы привлечь под свои знамена как можно больше
электората. Для получения думских мандатов сгодятся все. Даже
нацисты всех мастей. Что ж, участников Великой Отечественной с
каждым годом все меньше. Зато подрастает новое поколение...
        В двух шагах от думского кабинета Виктора Илюхина в
помещении фракции КПРФ висят красочные стенды под броским
заголовком "Этот день Победы!". На стендах фотографии ветеранов.
Потрепанные временем гимнастерки, орденские планки, нашивки за
ранения... И красные знамена над головой. Эти фото сделаны на
митингах КПРФ.
        Интересно, сможет ли Виктор Илюхин выйти на трибуну
такого митинга и доходчиво рассказать ветеранам о роли свастики в
культурном пространстве Евразии и России?..
        P.S.: На заседании думского комитета, который возглавляет
Илюхин, эти замечания без широкой огласки приняты. "Новая газета"
предлагает назначить слушания в Думе по замечаниям Илюхина на
22 июня с. г.
//* Источник информации : Новая газета, 1.02.99
//* Рег.Ном.- 1090200001.01-------------------------------------------
