
И ты, брют.
Евгений БУНИМОВИЧ.
        Что и как следует пить в ожидаемый с нетерпением Старый Новый
год? Оставим это читателю в качестве задания для самостоятельной работы.
Мы же открываем бутылку "Советского шампанского"
        Отчего-то застряла в байтах долговременной памяти изящная акция
московского художника Петра Караченцова "Салют - Шампанское".
Непременным условием для участника был пиджак (куртка) с двумя
внутренними карманами. Каждый встрепанный представитель чердачной
богемы был встречен в вестибюле метро "Кропоткинская" немыслимо
элегантными молодыми людьми и сопровожден до Музея изящных искусств,
где ему вручались вместе с билетом в музей две пробирки с коктейльными
соломками. В соответствии с инструкцией воткнув пробирки в левый и
правый внутренние карманы, я прогуливался по гулким музейным залам,
попеременно дегустируя содержимое пробирок.
        Затем в Греческом, разумеется, зале было проведено тайное
голосование. Следовало определить, в каком кармане находилось
изысканное французское шампанское, отличив его на вкус от
ширпотребного шипучего "Салюта".
        Стоит ли говорить, что победил нашенский "Салют".
        Ах, какое красивое "Советское" шампанское, полусладкое, с
медальками, царило посреди праздничного изобилия на развороте
бессмертной "Книги о вкусной и здоровой пище"! Оно и казалось
воплощением праздника - на все времена.
        Но свою провокационно-разрушительную роль и здесь сыграла
отечественная словесность. Вроде и названия вин были те же, и то же
шампанское, но никак не покидало ощущение, что нечто качественно иное
шипело в пенистых пушкинских бокалах, наливалось в северянинские
лилии, что все же не случайно Александр Блок послал черную розу в бокале
золотого, как небо, аи, а не в бокале того же "Салюта" или
"Новоарбатского" полусладкого.
        Открыв 47-й том БСЭ ("Цуруока" - "Шербот"), я обнаружил там
текст двусмысленный и лукавый. Сообщалось, что Ш. можно изготовлять
"бутылочным способом", очень долгим и трудоемким, некогда изобретенным
во Франции, а можно и "резервуарным способом", гораздо более
экономичным, придуманным, ясное дело, советскими учеными. Не
оставалось никаких сомнений, что именно этим Ш., изготовляемым не в
бутылках, а в резервуарах емкостью по 5000 л каждый, и потчуют нас в
качестве "Советского" шампанского.
        Подумать только, стоило чуть пристальней, внимательней
вглядеться даже в такой безобидный, блестящий, ветреный, живой, но
своенравный и пустой объект, как брызги шампанского - и неминуемо
подрывались устои. Далее выяснялось, что и название "Советское"
шампанское носит краденое, незаконно присвоенное. Ибо шампанским
имеет право именоваться только игристое вино, сделанное по строгим и
обязательным правилам и только в Шампани, области Франции на северо-
востоке от Парижа. Причем регион производства шампанского оговорен
столь же строго и точно (29 502 га).
        А как же тогда воспетое Мандельштамом веселое "Асти спуманте"
или же получившее Гран-при в 1900 году на Всемирной выставке в самом
Париже голицынское новосветское "Коронационное"? Конечно, хороши они,
очень даже хороши и сделаны, кстати, по классическому канону ("methode
champenoise" - что и указано на бутылках), да еще со своими тонкими
секретами, но вот шампанским именоваться права не имеют. И не
именуются.
        Между прочим, когда всем известный кутюрье-шик Ив Сен-Лоран
выпустил новый парфюм под названием "Champagne", его в судебном
порядке вынудили сменить название, и гордый законодатель мод, не желая
идти на поводу, стал выпускать духи в том же флаконе, но вовсе без
названия...
        А сама процедура изготовления (ручная, разумеется, никакой
механизации), восходящая к XVII веку, когда монах-бенедиктинец Дон
Периньон загорелся богоугодной идеей делать игристые вина в Шампани!
Какие нюансы, какие детали, какие слова...
        Купаж - т.е. процесс смешивания сортов.
        Ремюаж - это такое постепенное вращение бутылок с целью вывести
на пробку осадок брожения.
        Дегоржаж - мгновенное вскрытие бутылки, выбрасывание пробки с
осадком и последующее добавление специального ликера или хорошего
старого вина. У каждого изготовителя - свой рецепт. 1% добавок - брют, 2 -
3% - сухое, и так до 10% - сладкое. Уже позднее научились делать
абсолютный, королевский брют - вообще без добавок.
        И еще укупорка бутылки новой фирменной пробкой, закрепленной
проволочной уздечкой, - мюзле.
        Марок шампанского много. Самая известная у нас благодаря все
той же отечественной словесности - разумеется, "Вдова Клико". Хотя,
скажем, другая вдова - "Вдова Поммери", на мой вкус, ничуть не уступает...
        Россия, традиционно глушившая с горя родную сорокаградусную,
издавна в праздник предпочитала заморское шампанское, хотя и вносила
свои коррективы в европейские правила. Не всегда столь радикальные, как
Веничка Ерофеев, вовсе пренебрегший в "Петушках" в классических своих
коктейлях шампанским (не его ли место в коктейле "Сучий потрох" занимает
шампунь "Садко - богатый гость"? Впрочем, это только литературоведческая
гипотеза). Однако еще в 1903 году Брокгауз и Ефрон сообщали, что
"наиболее сладкое Ш. вывозится из Франции в Россию" (брют, разумеется, -
в Англию).
        Ванны из шампанского, шикарно-бессмысленные - это тоже наше.
Как и северянинский декаданс "ананасов в шампанском". Ибо по сути-то
шампанское самодостаточно и не требует никаких прибамбасов в виде
ананасов...
        Ну и что нам теперь делать? Может, все же попробуем постепенно
учиться отличать на вкус подлинник от подделки, учиться тому искусству
жизни, в котором праздник не праздник без предчувствий, ожиданий,
подготовки, тонкости ощущений и послевкусия...
        Что до подруги дней наших суровых, бутылки "Советского"
шампанского, она, конечно, должна остаться на столе. Как реликвия. Как
осколок разбитого вдребезги. Как обязательный ритуал. Как "Карнавальная
ночь" и "Хасбулат удалой".
        В конце концов даже рациональные обжоры-американцы в День
благодарения из года в год едят свой традиционный и совершенно не
вкусный тыквенный пирог...
        Так что предлагаю и впредь провожать старый год "Советским" Ш.
Пусть это не шампанское, но это наша молодость, наша жизнь. А новый год,
по-моему, лучше встречать настоящим шампанским. Правда, дорогое оно,
не меньше сотни тысяч, да и непривычное - зато не фуфло, a methode
chаmpenoise.
        А вот что и как следует пить в ожидаемый с нетерпением Старый
Новый год? Оставим это читателю в качестве задания для самостоятельной
работы.
//* Источник информации : Новая газета,13.01.97
//* Рег.Ном.- 6070100003.23-------------------------------------------
