
   Ружье давно висело на стене Армении и вот выстрелило.
   Иосиф ВЕРДИЯН, наш соб.корр. Ереван.
   Как среднестатистический армянин я все больше и больше
убеждаюсь, что армяне - дети несчастья и скорби. Геноцид начала
века, страшное землетрясение 88-года и вот последний, хочется
надеяться, надрыв уходящего тысячелетия: кровавая драма в
Национальном собрании. Журналист сменил перо на автомат и открыл
стрельбу по высоким мишеням. Черная среда в ряду бессчетных
тяжелых понедельников национальной истории.
   Время действия 27 октября 1999 года, среда. 16 часов 15 мин. -
время московское. Согласно регламенту Национального собрания по
средам члены правительства отвечают на вопросы депутатов.
Регламент соблюден.
   Место действия Разумеется, здание Национального собрания
(бывшее здание ЦК КП Армении). Центр столицы, в метрах пятистах
от резиденции президента, напротив Академии наук. Улица Дружбы,
станция метро носит имя маршала Баграмяна.
   Образ действия На депутатские вопросы отвечает министр
финансов. В этот момент - на часах, напомню, 16 часов 15 минут -
в зал заседания врываются пятеро в длинных плащах. Автоматные
очереди по президиуму, где сидят премьер-министр Вазген Саркисян,
спикер Карен Демирчян, его заместитель Юрий Бахшян. Затем дула
направляются на первые ряды, где разместились члены
правительства.
   Промежуточный итог Наповал сражены и премьер-министр, и
спикер, и его зам, и прибежавший на выстрелы другой замспикера
Рубен Мироян. Убит также министр по оперативным вопросам, бывший
премьер-министр Нагорно-Карабахской Республики Леонард Петросян.
Шальные пули достали и других депутатов, в числе которых бывший
главный редактор газеты "Айастан" Генрик Абрамян и экономист
академик Микаэл Котанян.
   Мотивация действий Вначале был мат. Армянское радио, как
правило, ведет прямую трансляцию парламентских дебатов. Не стал
исключением и этот безумный, безумный, безумный день. Вдруг в
эфир ворвалась ругань напополам с выстрелами. Тотчас же раздался
щелчок: трансляцию вырубили. А между тем вслед за ругательством
один из террористов заявил, что действует от имени народа: "Эти
люди столько лет пьют кровь народа, мы должны избавить его от
кровопийц". По внутренней радиосети (парламент радиофицирован)
террористы без устали повторяли, что это - государственный
переворот, и призывали спешить к зданию парламента, чтобы
"окончательно низвергнуть прогнившую власть". На вопрос, почему
он оказался здесь и сейчас, главарь мятежников спокойно ответил:
   - Сделал это сегодня потому, что раньше не смог достать
автомат.
   Действующие лица Пока известны имена трех террористов. Вожак -
34-летний журналист, выпускник филологического факультета
Ереванского госуниверситета Наири Унанян. В команде - его брат
Карен и дядя (имя не сообщается). Предводитель активно занимался
политикой, возглавлял союз армянского студенчества, некогда
состоял в дашнакской партии, но за "недостойное поведение" был
исключен. С 94-го по 97-й гг. жил и работал в Алуште, занимаясь
бизнесом. После первых автоматных выстрелов депутаты легли на пол
или полезли под скамьи. Их примеру последовала и ложа прессы.
Спустя короткое время во весь рост поднялась журналистка: "Не
стреляйте, мы журналисты!" Рассказывает коллега из
республиканской газеты "Голос Армении": - Тот, который находился
ближе остальных, подошел к нам. Он был молод, лет не более
тридцати, с правильными выразительными, почти красивыми чертами
лица. Подойдя к нам, он сделал знак тем, кто находился у трибуны,
- дескать, не стреляйте. Потом приблизился вплотную: "От имени
народа, в журналистов не стреляйте". И, обернувшись к сообщникам,
крикнул:
   - Пропустите, это журналисты! Это наши!
   Свидетельство сотрудника телеканала "Луйс":
   - Когда я поравнялся с красивым, интеллигентного вида
мятежником, он сказал, обращаясь ко мне: "Брат, мы не террористы,
мы просто должны решить несколько проблем". А депутаты продолжали
лежать.
   - Кто жив, может сесть, - сказал главный бунтовщик Наири
Унанян.
   Террорист обратился к члену Национального собрания,
представителю Компартии Леониду Акопяну, автору обличительных
популистских речей с трибуны парламента: - Вы можете покинуть
зал. Однако Акопян остался в зале и в дальнейшем не раз пытался
вступить в переговоры с мятежниками, чем их жутко раздражал.
   "Бездействующие лица" Около пятидесяти заложников держали до 9
часов 30 минут утра. Террористы не требовали ни денег, ни
самолета. Они призывали к свержению власти. Среди заложников
находился министр внутренних дел. По счастливой случайности в
зале отсутствовали начальник управления национальной безопасности
и министр иностранных дел. Телохранители премьер-министра в
момент покушения стояли за дверью зала и ничем не смогли помочь
своему шефу. Президент Роберт Кочарян прибыл в парламент через
час после начала трагедии.
   Квалификация преступления Ереванский террор иррациональный и
совершен разборчивыми убийцами. К чему стремились участники
дерзкой акции? Создать временное правительство. Ну уж прямо вынь
да положь. В интервью, данном главарем банды по сотовому телефону
редакции одного из местных телеканалов, он подчеркнул: - Семь лет
пьют кровь армянского народа. Все выборы проходили нечестно, со
множеством фальсификаций. Народ бессилен. У нас не было другого
выхода. Мы сожалеем, что погибли ни в чем неповинные депутаты, мы
целились только в премьер-министра. Демирчяна расстреляли в упор
- автоматной очередью прошили лицо. Ему было 68 лет.
Премьер-министр Вазген Саркисян этой весной справил свое
сорокалетие. Он был холост.
   Чего добились террористы? Приковали к себе внимание, повергли
в шок население, сбили индекс национального имиджа. Хотели ли они
этого? Вряд ли.
   Версии (первое приближение) Вначале было грязное слово, потом
глупая первая версия: террористы - психически нездоровые люди.
Версия эта опровергается сразу: из дурдома никто не бежал. Тем
более, целая группа. Да и поведение банды - более чем спокойное,
если не сказать, хладнокровное - без истеричности, беспорядочной
пальбы и т.д. Министр здравоохранения тоже был в числе
заложников. Услышав стоны раненых, он попросил обербандита:
   - Я врач, надо оказать помощь пострадавшим.
   Ему разрешили вынести раненых.
   И еще. В публичном заявлении главарь сказал:
   - Теперь пусть будущие премьер-министры попробуют дурить
людей. Перед их глазами будет стоять сегодняшний эпизод. Для
сумасшедшего слишком последовательно, не так ли?
   Вторая версия связана с решением карабахского конфликта. В
день теракта в Ереван прибыл заместитель госсекретаря США Строуб
Тэлботт. Он вел переговоры по Нагорному Карабаху с президентом и
премьер-министром. Через несколько часов после этого Саркисян
будет убит. За время захвата парламента террористы произносили
тысячу слов. Ни одно не ассоциировалось с Карабахом, ни словом не
упоминался конфликт, переговорный процесс с Баку. Теракт в момент
нахождения высокопоставленного американского дипломата, уверен,
чистая случайность. Кстати, армянская общественность дружно
игнорирует эту версию. Известно, что и Клинтон опроверг подобные
слухи. Версия третья, наиболее правдоподобная. Террористы мнили
себя народными мстителями, защитниками национального достоинства.
Отсюда - социальный мотив акции: "Детям не в чем ходить в
школу...". Против подобной версии - армянские генералы, которые
считают случившееся хорошо спланированной акцией, но не указывают
- кем. Экс-премьер-министр и руководитель одной из оппозиционных
парламентских фракций Вазген Манукян полагает, что за
террористами не маячит чья-либо тень, ибо они - одиночки.
Примерно того же мнения и депутаты, лидер дашнакской партии Ваан
Ованнисян.
   Конечно, следствие покажет. Но вот еще одна деталь, которая
естественно укладывается в нашу схему иррационального
индивидуального террора с разборчивым, актуально выражаясь,
точечным убийством главы кабинета.
   Предэпилог Переговоры с террористами вел напрямую Роберт
Кочарян (кстати, глава президентской администрации оказался
однокурсником вожака бунтовщиков). Он им гарантировал
безопасность, точнее, безопасную переброску в следственный
изолятор управления национальной безопасности. Террористы
выдвинули еще два требования: один попросил связать его по
телефону с дочкой, другой - угостить ...чашечкой кофе. Кто-то
узреет в этом цинизм, кто-то необъяснимый кайф. Но вряд ли кто
станет утверждать, что действиями террористов вела "рука Кремля"
или Запада. Между прочим российская "Альфа", подоспевшая в
армянскую столицу к утру следующего дня, не понадобилась.
Бунтовщики тихо-мирно сели в автобус, пройдя сквозь живой коридор
из министров и депутатов. В подвале управления госбезопасности
террориста ждала чашка кофе. Шекспировский сюжет. Хотя тут
уместен Пушкин, его герой Евгений Онегин: "Как мусульман в своем
раю, с восточной гущей кофе пью". Мистические и реальные
предпосылки В сентябре 1996 года пятитысячная толпа снесла
железную ограду нынешнего парламента в знак протеста против
фальсификации итогов президентских выборов, по которым победа
была присуждена Левону Тер-Петросяну. Тогда протестующие
ворвались в главное здание и избили спикера и первого
заместителя. Чуть позже в зале заседаний пострадавший спикер, его
приспешники-депутаты, некоторые из которых ходят нынче в
министрах или облечены званием народных избранников, подвергли
физической расправе своих политических оппонентов, тоже
депутатов. Утихомирил народ Вазген Саркисян - он тогда занимал
пост министра обороны и достаточно сурово обошелся с
недовольными...
   Теперь в этом же помещении пролилась кровь глав исполнительной
и законодательной власти. Вот и верь после этого, что бомба
дважды не падает в одно и то же место. Говоря о зловещей драме,
поэтесса Сильва Капутикян печально вздыхает: - Последнее время я
подружилась с семьей Демирчяна. Милые люди. Его жена Рима
Агасиевна часто повторяла: "Я боюсь за Карена. Я очень боюсь за
него...". Сердцем чувствовала любимого человека. Судьба. Мог ли
кто-нибудь угадать подобный разворот событий? За пару дней до
трагического случая ваш корреспондент встречался с министром
иностранных дел Варданом Осканяном. Он говорил мне о предстоящем
в ноябре саммите в Стамбуле по карабахской проблеме, подвижках на
переговорах, перспективе мирного урегулирования конфликта. Ни
одного облачка. И вдруг...
   А вдруг ли? Напряг в обществе держится уже несколько лет.
Густопсовым цветом расцвели коррупция, взяточничество. Велика
цифра миграции. Запредельно низкий жизненный уровень. Что еще
надо человеку, сменившему ручку на приклад винтовки и обуянному
геростратовым комплексом прославиться и верящему в особую
собственную миссию? Самая малость - плохая охрана здания и
парочка-другая единомышленников. Они нашлись, простроченные
скверной жизнью. Давно ружье висело на стене Армении, еще со
времен тер-петросяновского режима. А выстрелило сегодня. Просто
долго целило в жертвы, выбирая покрупнее мишень. Чем больше
человек, тем труднее в него попасть.
   Последствия теракта есть эпилог трагедии Республиканская
партия, обладающая парламентским большинством, держалась на
харизматическом лидере. Им был премьер-министр Вазген Саркисян.
Народная партия, вторая по количеству депутатских мест, держалась
на своем харизматическом лидере - Карене Демирчяне. Вместе обе
партии составляли блок "Единство". Теперь он остался без
главарей, и неизвестно, насколько оптимистична перспектива обеих
партий. Полковники волнуются: выражая поддержку президенту, они
выдвинули требование - отправить в отставку глав МВД,
национальной безопасности и генерального прокурора. Нервозность
проявляют и ополченцы, участники карабахских боев. На текущий
день подступы к Еревану заблокированы армейскими частями. А ну
как у генералов появится бонапартистский зуд? Это было бы
чистейшим сумасбродством - кризис в экономике и политике,
необъявленная война с соседом... Нет, такой сценарий
маловероятен. Скорее, президент удовлетворит требование военных и
отправит в отставку руководителей вышеуказанных ведомств.
   А пока объявлен трехдневный траур. Погибшие депутаты преданы
земле. Земле, на которой живут и все еще надеются несчастные дети
древней и новейшей истории.
<$>
//* Источник информации : Новая газета, 1.11.99
//* Рег.Ном.- 1091100007.06-------------------------------------------
