
Вот и на флоте идет деноминация. Сверхдержава и ее мини-крейсера.
Наталья МИКИРТУМОВА.
        Кто сказал, что отечественное кораблестроение в загоне?! Ну не
сходят со старых добрых стапелей новые эсминцы и крейсера. Ну
обштопывают нас (особенно в южных морских пределах) американцы и
турки - стоит ли унывать?! Поглядите, как славно смотрится в крепких
матросских руках эта "новостройка"! Ракетный крейсер "Москва"!
        Крейсер собственноручно выполнен и запущен офицером флота
России, мастером спорта по судомоделизму капитаном 1 ранга
Владимиром Петровичем Гуровым. Радиоуправляемая копия мощного
боевого корабля (1:100) обладает не только высокой скоростью и
маневренностью, но и производит оглушительные ракетные стрельбы,
которые неизменно входят в программу торжеств, устраиваемых
черноморцами по случаю своего профессионального праздника.
        Одно лишь вызывает некую грусть. Имя "Москва" мини-крейсер
получил недавно, в те же сроки, когда получил его стальной гигант-
прообраз, уже несколько лет находящийся в ремонте. А до того часа
величался он крейсером "Слава", по выходе которого в нейтральные воды
иностранцы давали семафор: "Производит впечатление!" Теперь "Славы" в
действующем флоте нет. Нет и той "Москвы" - первенца авианесущих
кораблей, чье имя ныне получил ремонтирующийся преемник.
Противолодочный вертолетоносец столичного наименования продан в
страны Индокитая на... иголки.
        Посему новых имен своим детищам каперанг Гуров пока не
придумывает. Его-то стапеля не пустуют, и это для судомоделиста
главное. А что главное для отцов нынешнего Российского флота, сказать
трудно.

//* Источник информации : Новая газета,11.08.97
//* Рег.Ном.- 6070800109.37-------------------------------------------
