
Третья отечественная.
Записки полковника Генерального штаба.
Виктор Баранец.
        Штурм Грозного.
        ...Когда власть бездарна, даже пустяковые споры вместо
дипломатов начинают решать танки...
        ...Операция началась 11 декабря 1994 года силами, равными в
общей сложности примерно трем общевойсковым полкам. Их
поддерживали два полка боевой авиации. Плюс подразделения ФСК и
спецназа. Плюс пограничные части, стоящие по периметру региона
кризиса.
        На 1 января 1995 года общая численность личного состава всех
силовых структур со стороны РФ достигла в ЧР пяти дивизий. Примерно
восьмикратное превосходство над вооруженными отрядами Дудаева.
        А Грозный еще не взят.
        И это - на 21-й день операции...
        Самое страшное в новогоднюю ночь в Грозном ждало тех, кто
входил в него первым. Их послали "на штурм города". А по сути - на
верную смерть.
        Когда командир Краснодарского корпуса генерал Константин
Пуликовский вышел к Грозному, разведка доложила о странной ситуации:
противник не наблюдается. Осторожный комкор долго стоял в
размышлении, не решаясь входить в город. Доложил о ситуации в штаб
объединенной группировки в Моздок, где, как выяснилось позже, полным
ходом шло праздничное винопитие. Оттуда решили покомандовать
вслепую и распорядились:
        - При напролом! Используй момент!
        Даже с Новым годом забыли поздравить.
        Закуска стыла...
        Пуликовский попер.
        В авангарде шла 131-я Майкопская бригада его корпуса.
        Когда начнется разбирательство трагедии, некоторые журналисты
перепутают Краснодарский корпус с Волгоградским и станут костерить
генерала Рохлина, который к тому времени был в совершенно ином месте.
        Когда начнется разбирательство трагедии, когда виновным
командирам станет известно, что из Москвы выдвигается большая группа
сотрудников Главной военной прокуратуры и военного трибунала, в
бешеном темпе задним числом станут отрабатываться боевые приказы и
планирующие документы.
        Живые спешили списать грехи на мертвых.
        Живые спасались за счет мертвых.
        Мертвые были идеальными свидетелями и одновременно
виновниками - они не умели давать показаний...
        В пригороде Грозного чеченцы вывесили огромный плакат -
"Дорога в ад. Добро пожаловать!"...
        Но оставалось еще немало "воскресших из ада".
        Самое страшное для высших командиров, пославших их на смерть
под звон моздокских стаканов, состояло в том, что эти люди не потеряли
способности говорить...
        Вот свидетельства некоторых очевидцев тех событий.
        Говорит командир батальона Рязанского десантного полка майор
Александр Холод:
        - Представьте себе огромную колонну, которая в глухую темень
втягивается в горловину улицы, ведущей практически неизвестно куда в
чужом незнакомом городе. Вокруг ни огонька. Карты, которые нам дали,
были скверной копией с какого-то плана - не разобрать ни названий улиц,
ни общегородского построения кварталов. Мы шли вслепую. Это была
первая ошибка.
        Вторая заключалась в том, что нельзя идти на бронетехнике в
мышеловку, где нет ни маневра, ни скорости. Тем более на наших
десантных машинах, которые спасают только от пуль да мелких осколков.
Гранатомет их прошибает запросто.
        Но мы пошли...
        Гибель бригады.
        ...Гибель Майкопской бригады - особая страница чеченской
войны.
        Наверное, многие генералы и полковники МО и ГШ, штаба
СКВО, замышлявшие штурм Грозного в ночь на 1 января 1995 года, очень
хотели бы, чтобы эта страница была вырвана из позорной летописи
чеченской войны.
        Эта страница уже сама по себе является приговором военного
трибунала тем, кто затолкал наши войска в страшное жерло города. Вот
продолжение показаний того же очевидца гибели Майкопской бригады -
майора Холода. Его подразделение бросили на выручку бригаде, которой
уже, по сути, не было:
        - Наутро, когда десантники, уже в пешем строю прочесывая
местность, ворвались в район вокзала, от которого осталось лишь
название, и заняли окружающие дома, они увидели, что стало со 131-й
Майкопской.
        Около сотни боевых машин стояли, как на параде, выстроившись
в одну колонну. В некоторых даже еще горел свет, работали моторы.
Вокруг лежали убитые ребята. Совсем юные. Спасать было некого...
        Бывший командир роты десантников капитан Александр Ильин
продолжает страшный рассказ сослуживца:
        - Я никогда не встречал такой неразберихи, какая царила в первые
недели нашей чеченской эпопеи.
        Были ли боевики кем-то предупреждены? Утверждать не берусь.
Десантники не знали о дудаевцах ничего и все разведданные добывали
ценой собственной крови. Я уже не говорю о картах, за которые кого-то
следует отдать под суд (тут, видимо, надо вести прежде всего речь об
ответственности картографического управления Генштаба, в чьи
обязанности входит обеспечение войск необходимыми картами. - В. Б.).
        Ильин продолжает:
        - Могу привести такой пример.
        Поручают взять громадный, с мощными стенами и глубокими, как
водится, подвалами Дом госбезопасности. Такие здания, естественно,
типовые. Мы запросили в ФСБ данные о внутренней планировке, толщине
стен и т. д. Оказалось, что в ФСБ, офицеры которой обещали за десять
минут добраться до кабинета Дудаева, документов на счет своего же
ведомства нет. Зато какой жесточайшей проверке подвергла
контрразведка боевого офицера, раненного в голову и сумевшего вывести
из окружения двенадцать солдат с уничтоженной БМД! Он десять дней
пробивался к своим, его считали погибшим. Вместо благодарности ему
предложили перед допросом сдать оружие. А говорят, что нравы "смерша"
- в прошлом...
        Говорит командир части десантников полковник Александр
Ленцов:
        - Я часто вспоминаю новогоднюю ночь 1995 года. И вспоминаю с
чувством стыда за Отечество. Ночь. Кромешный ад. Горят танки. Мы
выносим убитых, раненых. А Россия забыла о нас, посланных погибать,
причем непонятно за что. По радио доносятся звуки московского веселья.
        Идет традиционная новогодняя передача, рекой льется
шампанское. Звучат поздравления: "С Новым годом!", "С новым
счастьем!". Лишний раз убедился в том, какое в России (простите за грубое
слово, но иного подобрать не могу) скотское отношение к армии...
        В ту черную зиму 95-го небо над Чечней кишело вертолетами,
заваленными трупами и останками наших солдат.
        В Ростове, Моздоке и Владикавказе не знали, куда их складывать.
Не хватало даже вагонов-рефрижераторов, в которых обычно возили
мороженое мясо.
        ...Пока еще не обнародован факт, раскрывающий еще одну
причину гибели Майкопской бригады. Когда наши разведчики поймали
дудаевского шпиона, тот на допросе признался, что для русских
дудаевский штаб заблаговременно готовил "мышеловку". В ночь с 31-го
на 1-е Дудаев и Масхадов приказали своим войскам, чтобы ни одна
машина - "от велосипеда до танка" - не передвигалась по городу. Ибо
каждая движущаяся цель, даже с выключенными фарами, будет
уничтожаться. Приказ был безукоризненно выполнен. Чеченцы в упор
расстреливали наши танки, бронетранспортеры, боевые машины пехоты и
грузовые автомобили, которые плотным строем ринулись в город,
обозначая себя иногда не только габаритными огнями, но и фарами...
        Погибшие.
        ...Сегодня уже 17 января 1995 года, а Грозный пока еще не взят под
полный контроль. Генералы Грачев и Колесников продолжают
накачивать группировку новым пополнением.
        Все мои попытки установить более или менее точное число наших
жертв не приносят успеха. В конце концов я окончательно убеждаюсь, что
этого никогда и никому не удастся сделать.
        Поток лжи о наших жертвах настолько велик, что в нем тонут
даже малейшие проблески истины. Например, по состоянию на 5 января
официально сообщалось, что число погибших в Российской армии было
равно примерно 70 человекам. Но еще 5 января на военный аэродром
Чкаловский приземлился военно-транспортный медицинский самолет
"Скальпель" с 326 трупами наших военнослужащих на борту.
        Трупы были свалены в кучу. "Удобными" считались те, к рукам
или ногам которых врачи могли прикрепить бирку. Многим покойникам
бирку прикреплять было не к чему - не было ни рук, ни ног. У них был
номер, написанный зеленкой там, где можно было его написать...
        Еще дней через десять пришло сообщение, что наши потери -
около 400 человек. Главный штаб дудаевской армии утверждал, что
Грачев потерял около 4000 своих подчиненных.
        На войне каждая сторона врет в свою пользу, уменьшая
собственные потери и многократно увеличивая потери противника.
        Закон войны.
        Что было в штабной палатке.
        ...30 декабря по Арбату пополз слух, что Грачев возвратился в
Москву. 31 декабря министр якобы опять срочно улетел в Моздок.
        И при этом никто из центрального аппарата его на пятом этаже не
видел.
        Все эти слухи и разговоры выглядели логично: Грачев якобы
соблюдал понятные меры предосторожности и ему было не до
новогоднего праздника и не до собственного дня рождения 1 января (хотя
самые посвященные блистали осведомленностью и поговаривали, что на
самом деле Пал Сергеич родился 26 декабря). Но так или иначе, а свой
день рождения он встречал на войне.
        ...Лишь спустя много времени я узнаю, что тогда Грачева в Москве
вообще не было.
        В те предновогодние дни он из Моздока никуда не вылетал.
        В преддверии штурма Грозного соблюдались повышенные меры
маскировки. Распускались усиленные слухи о том, что никто не собирается
"портить священный праздник". Все это имело целью ввести чеченцев в
заблуждение перед решающим ударом по их столице.
        Потому был задуман спектакль: Грачев сядет в самолет, который
отрулит на дальний край взлетно-посадочной полосы, там министр
вылезет из него, пересядет в машину, а его борт тотчас рванет на взлет...
        Так и было сделано.
        Но убаюкать бдительность чеченцев таким способом не удалось.
        ...По характеру устных и письменных распоряжений министра в те
часы можно было судить, что Грачев решительно намерен взять Грозный
в первые дни 1995 года.
        В то время я еще не знал о том, что произошло в Моздоке вечером
31 декабря...
        Немного позже, в середине января 1995 года, один из весьма
осведомленных офицеров Службы безопасности президента, с которым у
меня завязались хорошие отношения, сообщил мне, что в Моздоке
накануне ночного штурма состоялась дружеская пирушка, на которой и
родилась бредовая идея (ее приписывают Грачеву): кто ворвется в
Грозный, тот получит Звезду Героя...
        Говорили, что там же присутствовал вице-премьер правительства
Олег Сосковец (он потом отрицал это). Но и в Москве, и в Моздоке, и в
Ростове остались свидетели...
        Во время ночного штурма Грозного полузахмелевшие командиры,
пожелавшие преподнести министру-имениннику подарок ко дню
рождения, все-таки решились на ввод частей в некоторые районы города...
        P.S.: Книга Баранца готовится к выходу в издательстве
"Совершенно секретно".
//* Источник информации : Новая газета,11.08.97
//* Рег.Ном.- 6070800109.23-------------------------------------------
