
Президентский уголок.
Импичмент: здесь будет Ельцин поражен.
Акрам МУРТАЗАЕВ.
        Под бряцанье тухлыми яйцами и журчанье от лучших
отечественных пузырей у американского посольства, под мучительные
стоны Скуратова, рождающего правду после пятилетней беременности,
под хлопанье крыльев политических попугаев и гулкие шаги президента
в притихшем Кремле тихо подкрался сэр Импичмент.
        Достопочтенный сэр находится в том порядочном возрасте,
когда его не волнуют ни женщины, ни тем более президенты.
Импотенция - это безопасный секс, доведенный до идеального уровня.
        Дума пребывает в том же состоянии, что и Импичмент. Она
знает то, что хочет того, чего никак не может.
        Так к чему эти телесные движения, напоминающие
активность? Во-первых, мышечная память всегда толкает даже
немощных стариков на бестолковость рук и глаз.
        А во-вторых, непопыткой можно оскорбить не только
женщину, но и себя. В год выборов демонстрация силы важнее самой
силы.
        Возможности Импичмента понимает и сам президент: какой
же старик не поймет страдания старика?
        Так чего же и сам король, и вся свита так испугались муляжа из
секс-шопа?
        Все очень просто. Де-факто все понимали, что в стране власть
столь же сильна, как сэр Импичмент. (Появление документа о согласии
без ведома президента, разворот самолета с последующим
уведомлением Кремля, беспомощность перед голым прокурором...)
Визит Импичмента - это оформление импотенции де-юре.
        Контроль над выборами будет осуществлять Ельцин. Вот
почему страх перед Импичментом.
        И еще: импичмент станет итогом политической жизни
демократа Ельцина. Снять никто не может, но плюнет - каждый?
        ...Сегодня Ельцин недостоин импичмента, поскольку по
иерархии тот предназначен только президентам.
//* Источник информации : Новая газета,12.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400129.04-------------------------------------------
