
Против милицейского произвола в Москве.
От наших лиц - вашим карманам. С каждого "приезжего" лица милиция
имеет все, что у лица есть.
Павел Волошин, Руслан Дубов.
        Каждый день в Москве - миллионы приезжих. Эстонцы,
литовцы, французы и немцы... Если к ним и подходит милиция, то до
первого предъявления документов. За этим следует милицейское "под
козырек", и стороны расходятся.
        Задерживают других. Азербайджанцев, дагестанцев, таджиков...
Их забирают на улицах, бьют и грабят в милиции, а от чиновников они
слышат только "понаехали тут всякие"...
        Московские милиционеры в большинстве своем не расисты. И
прямого приказа задерживать южан у них нет. Просто милиционер на
улице действует по стереотипу. Вот и считают: раз человек приехал с
юга - значит наркодилер или бандит. Но ведь не каждый украинец -
Чикатило? И если из-за русского Ельцина трясет всю страну, что думать
другим нациям?
        А тем временем мэрия продолжает проталкивать свой вариант
закона о регистрации. Закона, закрывающего Москву для приезжих.
        Жаловаться московским властям бесполезно. Приезжие идут в
родное посольство. Несколько десятков человек в неделю. В посольстве
их вносят в список - и все. Больше ничего сделать не могут.
        Просят помочь депутатов Государственной Думы. Один из них
- Константин Боровой - обратился с официальным письмом к министру
внутренних дел РФ В. Б. Рушайло. В нем депутат сообщает о нарушении
прав человека на территории РФ.
        В качестве приложения - сводка, составленная по материалам
посольства Таджикистана.
        Гурезов М.С. и Олимов Н.Р. - задержаны и доставлены в 51-е
отделение милиции. У них отобрано 100 долларов США.
        Ахлиеров М.Р. - 21.06.1999 задержан на 8 часов в 78-м о/м,
отобрали 200 рублей.
        Саидов Х.Х. - 21.06.1999 задержан на 8 часов в 78-м о/м,
отобрали 200 рублей.
        Шодиев С.М. - 21.06.1999 задержан на 8 часов в том же 78-м
отделении, отобрали также 200 рублей.
        Джонмахмадов М. - 11.06.1999 задержан на 8 часов в 78-м о/м,
жестоко избит. В его заявлении указывается, что сотрудники милиции
(в том числе майор, два лейтенанта и сержант) были пьяны.
Одновременно в отделении находились еще 39 человек. Их так же, как и
Джонмахмадова, "собрали" на Черкизовском рынке. Со всех требовали
заплатить штраф в размере 417 рублей.
        Валиев М.М. - 18.05.1999 задержан в 45-м о/м. Старший
лейтенант Калабаев Анатолий Александрович отобрал свидетельство о
регистрации.
        Бахоров К.Д. - 25.03.1999 в 88-м о/м отобрали паспорт и
свидетельство о регистрации, мотивируя тем, что документы
фальшивые. Вынудили заплатить штраф.
        Султонбеков У.В. - 21.03.1999 задержан сотрудниками милиции
метрополитена на станции "Тушинская". Стражи правопорядка
вымогали деньги. Нужной суммы не оказалось. Тогда у Султонбекова
разорвали документы, а его самого жестоко избили.
        Холиков С.Х. - 24.03.1999 задержан сотрудниками ОВД МР
"Измайлово", доставлен в 51-е о/м. Требовали заплатить штраф,
свидетельство о регистрации разорвали.
        Худжаназаров С.А. - 14.03.1999 остановлен дежурным
патрулем у станции метро "Чертановская". Милиционеры отобрали
деньги и свидетельство о регистрации.
        Мухабатов - 09.03.1999 задержан на рабочем месте (Киевский
рынок) и препровожден в ближайшее отделение милиции. Там у него
отобрали деньги и свидетельство о регистрации.
        Давлатназаров - 09.03.1999 задержан на Черкизовском рынке.
Доставлен в 51-е о/м, где его заставили заплатить штраф в 160 рублей.
Отобранное свидетельство о регистрации не вернули.
        Илнозаров Х.О. - 09.03.1999 задержан на Черкизовском рынке.
Общение с милицией закончилось тем же результатом.
        Кудратов С.С. - 25.02.1999 остановлен сотрудниками
уголовного розыска совхоза "Московский". Милиционеры отняли у
него документы и избили.
        Халватшоев А.К. - 22.02.1999 участковый в городе Яхрома,
поздно вечером навестив квартиру, в которой проживали таджики,
разорвал его свидетельство о регистрации. Вымогал деньги.
        Кадамов - 13.02.1999 остановлен сотрудниками 179 о/м.
Милиционеры требовали денег, не получив оных - разорвали
свидетельство о регистрации.
        Холдоров А.М. - 13.02.1999 избит стражами правопорядка ОВД
"Сокольники". На глазах у пострадавшего ножницами разрезали его
свидетельство о регистрации.
        Эсоев А.Э. - 05.02.1999 доставлен в 65-е о/м, где сотрудники
этого учреждения вымогали у гостя столицы деньги. Не получив
нужной суммы, отобрали свидетельство о регистрации.
        Отамов Г.С. - 25.01.1999 около станции метро "Кузьминки"
милиционеры отняли свидетельство о регистрации. Что удивительно,
оставили свои координаты: 2-я Тверская-Ямская, 40/3. Телефоны: 250-
00-11, 250-00-07. Если есть лишние документы, требующие
незамедлительного уничтожения, - звоните.
        Имомназаров Х. - 02.01.1999 задержан сотрудниками милиции.
Вымогали деньги. Поскольку было всего 20 рублей - милиционеры
разорвали все его документы.
        Худоеров Д.Т. приехал на лечение в город Владимир.
Неожиданная встреча с работниками МВД резко изменила его жизнь.
Худоеров уже 6 месяцев находится по сфабрикованному обвинению
(ст. 213, ч. 3 УК РФ - хулиганство) в СИЗО 28/1. Его задержали поздно
вечером на квартире у знакомых. 25 июля было предъявлено новое
обвинение - по ст. 228, ч. 4 УК РФ (хранение наркотиков в особо
крупных размерах). После неоднократных избиений у Худоерова
перестала функционировать одна почка. Диагноз подтвержден
областной больницей ОД N 173.
        Жалобами земляков занимается Каримов Александр
Рахмонович, заведующий консульским отделом посольства Республики
Таджикистан в Российской Федерации. Записывает фамилии, помогает
составить жалобы. Ведет перечень потерпевших от хваленого
московского гостеприимства.
        - К нам обращаются подданные Республики Таджикистан,
абсолютно законно временно пребывающие на территории
Российской Федерации. А вопрос с регистрацией этих людей являлся
одним из главных при их задержании и последующих незаконных
действиях со стороны сотрудников 51-го и 78-го отделений милиции.
Почему - непонятно... Мы - всего лишь консульство. В силу своего
положения мы не можем оградить наших граждан от подобного
беззакония. Ограничиваемся сообщением о таких инцидентах в
соответствующие министерства - МИД и МВД, - рассказывает
таджикский дипломат.
        А ведомства эти сообщения игнорируют. У российского МИД
и МВД своих дел по горло. Разбираться с каждым избитым и
ограбленным таджиком - бумаги не хватит.
        Потому и трудятся в столичных отделениях милиции
молодчики, перед которыми баркашовцы - добродушные щенки.
Поэтому и боятся приезжие людей в погонах больше, чем бандитов.
        И будет так до тех пор, пока московские власти не перестанут
делить людей на "чистых" и "нечистых", "белых" и "черных". Пока по
каждому факту избиения и вымогательства денег милицией не станут
возбуждать уголовные дела.
        Преступник должен сидеть в тюрьме. Независимо от того,
москвич он или выходец с юга. В форме или в национальном костюме.
Но избивать его никто не имеет права. Тем более дубинкой в
столичном отделении милиции.
//* Источник информации : Новая газета,13.09.99
//* Рег.Ном.- 1090900181.15-------------------------------------------
