
Жизнь и кошелек.
А ввоз и ныне там... Таможня живет хорошо, поэтому и мы еще живы.
Игорь ДОМНИКОВ.
        Загадка N 1.
        В Германии оптовая отпускная цена на тормозные колодки -
200 марок. В московском автомагазине они стоят 215. Но этого не
может быть: они должны стоить минимум 357 марок (таможенный
платеж, пошлина, НДС, страховка, розничная наценка и т. д.). Этот
московский автомагазин, раз уж зашла речь, довольно-таки волшебная
лавочка: воздушный фильтр, стоящий в Германии 30 DM, здесь лежит
за 36, а должен - обязан! - стоить как минимум 54. Шаровая опора
должна стоить 620, стоит 389...
        Но вот мы выходим из автомагазина и подходим к любому
продуктовому киоску, заходим в любой магазин электротоваров,
мебельный и т. д. - всюду мы видим импорт, и всюду - да! - он стоит
несоразмерно мало, хоть вы и ворчите по поводу дороговизны.
        Что такое? В теории - так мы и вообще-то слишком бедны для
любого приличного массового импорта, кроме бананов. Особенно
после 17 августа. Но наша страна, наша практическая экономика со
странным постоянством напоминает нищего, обнаруживающего то в
одном своем старом пиджаке, то в другом забытую тысячу баксов.
        В данном случае ответ прост, как милицейская фуражка:
примерно 35% импорта в стране - чистейшая контрабанда. Еще
половина - тоже контрабанда, но частично все же оплаченная
(примерно 90% импорта из дальнего зарубежья "декларируется с
искажением номенклатуры").
        И, к слову, объем контрабанды после августа, даже по
официальным данным, вырос на 80%. Так что в известном смысле мы,
простые обыватели, живем все лучше и лучше.
        Загадка N 2.
        Что же в данном случае спасает нас от государства? Ведь,
казалось бы, "силовикам" не так уж и трудно пощупать и понюхать на
границе хотя бы каждый второй ящик, чтобы в результате все стоило в
магазинах в полтора-два раза дороже, но зато госбюджет толстел бы не
по дням, а по часам (первое время).
        Ответ: нас спасают профессиональные качества российского
чиновничества - туповатость и полная безответственность. Последний
роскошный образец - февральское распоряжение ГТК
(Государственного таможенного комитета) "О таможенном контроле и
оформлении отдельных видов товаров...". В нем велено ввозимые
товары осматривать как положено. То есть если кто-то везет больше 50
кг, то завозить это на склад при таможне, взвешивать и полностью, как
положено, с рентгеновскими штучками осматривать помешочно и
поящично. Если нет такого склада - оборудовать. Так просто.
        Одно "но". Только на строительство соответствующих
складских помещений при таможнях требуется - вдохнем воздуха - $ 36
млрд. Это не считая мелочей вроде необходимости вчетверо увеличить
штат таможенников, закупить те же интроскопы ($ 300 млн) и прочее.
Строго говоря, чтобы выполнить хотя бы на четверть это
распоряжение, необходимо ввести в ГТК все правительство вместе с
премьер-министром и отказаться от побочных задач вроде выполнения
бюджета страны.
        Загадка N 3.
        Впрочем, правовое управление это распоряжение отменило.
Следовательно, разумные государственные люди еще есть.
Следовательно, государство в конце концов начнет брать свое и импорт
взлетит-таки в цене. Вопрос: как скоро?
        Ответ: только когда выстроится вся экономическая (и
юридическая, и психологическая...) система государства. То есть
нескоро. А до тех пор всякое телодвижение высших таможенных
органов будет вызывать совершенно противоположный результат.
Даже, казалось бы, разумные действия. В июне прошлого года решили
пугнуть тех, кто занижал усредненную величину таможенных платежей.
Ввели в аэропортах обязательный осмотр всего груза, если
"усредненка" меньше $ 2 за кг. И что? Да то, что все "занижатели"
немедленно перешли на авто- и ж/д транспорт. Их понять можно: зачем
платить много, если можно платить меньше. Но забавно другое: в
сущности это распоряжение вынудило даже кристально чистых
бизнесменов выбрать другой транспорт, ведь было сведено к нулю
единственное преимущество самолета - скорость (серьезный шмон
груза - это сутки-двое). И результат телодвижения: только за два месяца
потеряно для бюджета $ 40 млн (это без учета того, что с самолетных
перевозок еще ведь и налоги шли, тогда как крупнейшие
автоперевозчики импорта - "нерезиденты" и не платят налога с
деятельности в российский бюджет). Падение объема импорта через
аэропорты продолжалось полгода, хотя таможенные командиры
быстро отменили собственное решение. И сегодня воздушные
перевозки импорта - всего-то 0,2% от общего объема.
        Эту историю можно заносить в учебники экономики -
настолько хорошо она демонстрирует главную особенность
неотстроенного государства: торжество частного здравого смысла над
общественным. Другими словами, сеть еще не сплетена, рыбка в
поисках, где глубже, имеет полную свободу маневра; ее задача лишь
обходить стороной крючки, поблескивающие в воде (без червячков на
них, заметьте).
        Практикум молодого контрабандиста.
        Просто из добросовестности опишу некоторые азы
контрабандного дела в России.
        1. Самый идеальный и распространенный вариант - заиметь
своего личного таможенника, одного из 56 тыс. в этой стране (впрочем,
лишь пятая из них реально участвует в осмотрах, остальные -
командиры и писари). Искать лучше через знакомых таможенных
брокеров, но можно и самому: в конце концов опасность нарваться на
честного и принципиального невелика. Дальше уже он сам введет вас в
курс, как не платить положенную треть (в среднем - треть) от стоимости
вашего товара при въезде в страну.
        Но, предположим, вы - честный контрабандист и не желаете
иметь личного взяточных дел мастера. Идем тогда дальше.
        Забудьте про авиаперевозки. Это по меркам Запада дорогая
продукция перевозится самолетами. У нас - совсем напротив. Везти в
России электронику самолетом - это нонсенс, причуда богача. Потому
что выбор аэропортов никакой - в сущности 12 штук; таможенники там
хорошо оснащены технически, имеют свою постоянную клиентуру и
жесткий план по "конфискатам" - неприятности очень вероятны. Даже
оленем лучше, чем самолетом.
        Нужно исходить из реальности: в страну ведь можно ввезти
товар через 325 таможенных пунктов, из них 43% и 16% -
соответственно автомобильные и железнодорожные. И оформить его
на более чем 2000 СВХ. Вот здесь и есть ваш дом.
        2. Представим конкретно: вы везете что-то из Латвии.
Таможенный переход Бурачки. Три человека ведут досмотр машин,
которых за сутки проходит в среднем 50. Внешне все выглядит страшно:
всегда какой-нибудь грузовичок торчит на штрафной стоянке, есть
склад, куда выгружают товары для всестороннего осмотра, у
таможенников серьезные лица. Но, по утверждению знатоков, не
нужно пугаться: серьезно осматривается лишь каждая десятая машина.
Да и что такое "серьезно", если на каждого досмотрщика приходится в
сутки по 300 тонн груза, расфасованного, между прочим, в коробки: от
30 до 300 тыс. коробок, мешочков, пакетиков с ленточкой... Да еще
представьте гудящую очередь машин и вспомните, что таможенник
при нервной работе получает полторы тыс. руб. зарплаты, а одно
только оформление документов на машину без досмотра - это три часа.
Ясно, какие перспективы открываются перед вами. Если вы и
попадетесь - так на очень неправильном оформлении
товаросопроводительных документов...
        Впрочем, не нужна вам вся эта высшая математика; просто
спросите у ребят в очереди: "Кто и сколько?". Вам тут же это объяснят:
$ 500 - за большегрузную машину и 200 - за обычную. Лучше к
усатому. Но можно и к лысому... Да, в общем, к любому. После чего
проезд через границу России сведется к процедуре, как в метро:
подошел, сунул, протиснулся, поехал.
        Вы не менее спокойно провезете свою контрабанду и из
Польши, скажем, через пункт Багратионовск. Или из Финляндии через
Брусничную или Торфяновку. Приятно ехать с контрабандой и из
Казахстана через какой-нибудь "пост Малый Арал"; между прочим,
если у вас чеченские номера - вашу машину вообще не будут
досматривать.
        Но особо рекомендуется украинская граница, к примеру,
пункт Нехотеевка-Гоптовка. Здесь часто вообще машины не
останавливают (к слову, если бы "нехотеевские" грузы перевозились
самолетами, то ежесуточно государство имело бы как минимум по $ 80
тыс.). Хуже таможня Центральная - там ребята лезут к вам в кузов и
несколько тревожных для вас минут глазеют на ваши коробки и даже
трогают их пальцами. Но рентгена у них нет, желания рыться - тоже, и
опасность вам угрожает, только если вы едете в первый раз или прежде
зарекомендовали себя неразумным человеком - кому-то чего-то
недоплатили, например.
        3. На железной дороге все еще проще. При всем желании
невозможно осмотреть состав из 50 вагонов, набитых вперемешку
контейнерами с импортом и своими российскими грузами. Так что и
желания такого не замечается. Именно поэтому по ж/д и ввозится 57%
импорта (если по весу). При этом есть широкие возможности "терять"
по дороге часть заявленных на таможне грузов и т. д.
        Берем для примера теоретически идеальное государственное
место - Москва-товарная-Киевская. Она внесена в список пунктов,
имеющих даже право обрабатывать акцизные товары, подлежащие
маркировке. Что мы видим? Склада нет, рентгеновского оборудования
нет, осмотра практически нет. Подал документы, оформил, поехал
дальше. Что уж говорить о неидеальных - всех этих одинцовских,
щелковских, калининградских, санкт-петербургских...
        4. Но, конечно, не все так просто, это ведь только
промежуточный этап - перевезти контрабанду через границу. А у
лошади один конец кусается, а другой лягается: во-первых,
иностранные предприятия и таможни желают оформлять все по своим
законам, и $ 500 здесь проблему не решат - это вам не отечество. Во-
вторых, продавцы в самой России желают получать товар с чистыми
документами.
        На это есть свои отработанные методы, которые тоже нужно
знать начинающему.
        "Переадресовка". Товары закупаются, к примеру, в Бельгии, но
документы оформляются на вывоз не в Россию, а в буферное
государство - в Прибалтику, Украину, Казахстан, Финляндию. Там -
свои, там все переоформляется уже как надо, то есть в виде липы. Один
вариант: вам переоформляют за $ 200 ваш же товар, но занижают вес и
количество. Другой вариант: вы, к примеру, привозите партию "Sony"
на Украину, здесь за $ 300 получаете сертификат происхождения, то
есть справку, что это у вас не "Sony", а местный магнитофон "Днiпр",
и ввозите в Россию по правилам СНГ, уплачивая всего-то меньше
процента таможенной стоимости. (Пограничные таможни должны
передавать друг другу информацию о каждой партии товаров. Они так
и делают. Но если вы правильно себя поведете, данные перешлют уже
после того, как вы въехали в Россию.) В результате "переадресовки" вы
заплатите даже за дорогущую электронику не более трех центов с кг.
        "Слив". Ваш паренек регистрируется, к примеру, в
Узбекистане как юридическое лицо. Вы везете к нему "Sony" из
Бельгии через Москву. Транзитом. Но из Москвы на самом деле вы не
выезжаете, а, постояв несколько суток в гараже и убедившись, что
слежки нет, сгружаете все в местный магазин. Но документы на товар
действительно едут на границу, где на них ставят отметки о пересечении
оной. После чего ваш паренек прикрывает свою узбекскую фирму.
(Здесь главное - не спешить и отстояться как следует: в 98-м году из-за
суетливости хозяев в Бирюлеве таможенники и омоновцы накрыли
партию бытовой техники на четверть млн баксов.)
        "Отказ". Вы ввозите товар в Россию на консигнацию, т.е. без
конкретного получателя. Сгружаете все на таможенный склад, сами
уезжаете и живете полной личной жизнью, не вспоминая о товаре.
Через неделю приезжаете на склад, письменно заявляете, что не можете
продать товар в России, загружаете обратно в машину, но везете не
обратно за границу, а куда следует - от Москвы до самых до окраин.
Только, как в предыдущем случае, ставите на документах отметку, что
товар вывезен из России. Это стоит недорого.
        5. Молодой контрабандист должен ясно осознавать
принципиальную вещь: аб-со-лют-но не важно, если государство или
таможенники начнут вдруг увеличивать суммы пошлин. Вы заплатите,
сколько сами захотите...
        Не утонуть бы нам в море денег.
        Здесь прервусь, потому что сообразил, что написал глупость в
начале материала. При всей сырости системы, при всей сложности и
почти невозможности этого все равно ее нужно отстраивать, не
дожидаясь, когда вся экономика России выстроится в некоем
гармоническом порядке. Потому как таможеное дело - тоже часть
экономики. И какая!
        Терминал "Геопорт" в Новороссийском порту. Примерно 150
турецких машин прибывают сюда ежедневно на морском пароме.
Только на этом терминале бюджет страны ежедневно (!) теряет как
минимум по $ 600 тыс. из-за "ножниц": пошлина меньше на
полдоллара, чем при пользовании авиацией. (При этом турок вовсе не
досматривают, то есть они оплачивают то, о чем сами заявили в
декларациях. Как в анекдоте: "... верят на слово. Тут ко мне карта и
поперла". К тому же они не платят налогов с деятельности в российский
бюджет, а только в свой турецкий.)
        Еще. За первый квартал 98-го, только по официальным данным,
только из-за заниженной объявленной стоимости, только на двух
пунктах, Выборгском и Кингисеппском, потеря госбюджета - $ 35 млн.
        Еще. Только по официальным данным, четверть импортного
чая - чистая контрабанда; при этом после повышения пошлины на 10%
доля импорта за год выросла (!) на 5% - факт почти невероятный по
мировым стандартам.
        И т. д. И т. п.
        А вот какие глобальные выводы (убираю цифры, касающиеся
наведения порядка в декларировании, борьбы со взятками на таможнях
и т. д. - всего, что строится по принципу "если б бабушка была
дедушкой". Берем только реалии. Кстати, напомню, что нынешний
народный праздник - кредит МВФ - 4 с небольшим млрд долларов).
        Если всего лишь перенаправить на авиацию 13% импорта с
железных дорог, то дополнительная сумма таможенных платежей
составит $ 10 млрд.
        Если перенаправить на авиацию 2% импорта с автомобилей -
еще $ 1 млрд.
        Если жестко в течение года отслеживать недоставки по ТНП (а
они составляют 35%) - в бюджет поступит $ 4,3 млрд.
        Если сократить количество пунктов пропуска, упростить
декларирование, обязать таможенных брокеров в качестве гарантии
добропорядочности вносить по $ 5 млн, уравнять пошлины на авиа- и
прочем транспорте, отказаться от самоизоляции таможенников при
нормотворчестве... Это все - реально. Равно как - это смешно, но
актуально - хорошо бы оповещать торговлю и транспортников об
изменениях в таможенных правилах и ценах хотя бы за полтора месяца,
чтобы ребята успели выполнить уже заключенные договоры. И чтобы
революции высшие таможенники совершали не чаще одного раза в два
месяца и не больше, чем на 10% чего бы то ни было за один раз...
        Словом, моя задача, констатировав печальное положение
таможенных дел, сообщить вам как минимум одну хорошую новость -
есть еще у нас реальные возможности вылезти из экономической ямы.
Такое вот странное утверждение.
//* Источник информации : Новая газета,12.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400129.18-------------------------------------------
