
ТелеРЕвизор.
Человек на 90% состоит из воды? Это не факт.
Алла БОССАРТ.
        Не так давно один автор обсуждал с новым главным
редактором очень крупного средства массовой информации
стратегию. Главный редактор был крут, но при этом - заика.
        - Наша задача, - говорил этот решительный мужчина, - всех
о...о...о...
        "Охватить? - предположил про себя автор. - Обмануть?
Обслужить?"
        - Всех обо...рать! - пробился неожиданно редактор.
        Дерзкий замысел не показался автору сильно новаторским.
Так называемые СМИ лет уж восемь неустанно выполняют эту
программу - боюсь, что максимум, потому что никакой другой не
намечается. Как начал "Огонек" при Коротиче - так до сих пор никто
остановиться не может. Видать, запасы продукта, при помощи
которого производится вышеуказанная операция, скопились за годы
советской власти буквально неисчерпаемые. Как океан. Тот самый, из
мрачного анекдота про крысу и крысенка: "Мама, почему столько
дерьма? - Это не дерьмо. Это наша родина, сынок..."
        Мотивы, по которым журналисты и телеведущие перешли на
этот грубый материал после жвачки, сиропа и лязгающей жести,
понятны. Во-первых, его много. Во-вторых, по малолетству.
        Наша гласность - среднего школьного возраста. Того самого,
когда подростки с особенным удовольствием и удалью начинают
ругаться матом. Матерные слова произносят и многие малыши.
Специалисты советуют родителям игнорировать шалунов. У моих
друзей трехлетний сын повадился в ответ на всякий инфинитив
(гулять, спать, бежать) выкрикивать в рифму популярное и в его
случае бессмысленное речение. Грамотные родители молчали,
мужественно сжав зубы. Тогда мальчик дергал их за рукав: "Мама,
папа! Я сказал "... твою мать". Особую радость маленьким негодяям
доставляет, конечно, ненормативность, запретность лексики.
        В-третьих, и это довольно загадочно, - публика в восторге.
        Видимо, в природе человека (чей путь - от зловонной пеленки
до смердящего савана) заложено желание быть, выражаясь
профессиональным языком, обо...ранным. Недаром в чопорной
Англии столь популярен дорогущий кабак, где официанты фирменно
облаивают всех без разбору и свободно могут дать пендаля любому
миллионеру. В свою очередь, у нас какой-нибудь малограмотный
Кушанашвили прет, как танк, по эфиру, не имея за душой ничего,
кроме самого посконного хамства. А Пугачева Алла Борисовна по
своей воле наносит визит в "Партийную зону" без пистолета и
взрывчатки, как можно было бы предположить, и премило щебечет
там с этим Отаром - словно не на нее были им вылиты ушаты... да, вот
того самого. И к Николаю Фоменко, который буквально садистски
изгаляется над своими "клиентами" в "Империи страсти",
выстраиваются очереди. И к Комиссарову в "Мою семью" шеренгами
шли добровольцы на позор и посмешище. Как теперь целые команды
эксгибиционистов живо обсуждают с любопытной Леной Хангой
особенности своего оргазма, а сама девушка, надо отметить, борзеет
от передачи к передаче.
        Другими словами (если мой пафос не всем внятен), меня не
столько коллеги смущают, сколько их объект. Можно понять, скажем,
русского купца Брынцалова, который пытается всучить Шендеровичу
миллион (долларов) за создание своей куклы. Как русский купец,
товарищ практичен и понимает, что такая реклама окупает любые
тумаки. Но лезть в выгребную яму просто так, ради возможности
покрасоваться в "ящике", отнюдь при этом не будучи "весь в белом",
а как раз наоборот - вот что, воля ваша, странно. (И сама Алла
Борисовна?.. Нет, нет! Решительно не понимаю!)
        Есть такой польский фильм "Человек из..." - пародия на
трилогию Вайды. Там скульптор-самоучка, сидя в кутузке, за
неимением другого сырья ваяет из... Ну сами понимаете. Из
продуктов жизнедеятельности. Вот наблюдаю я всякие неаппетитные
шоу, и в мою израненную душу начинает закрадываться опасение: не
оспаривает ли это лукавое польское название некие фундаментальные
сведения? В том смысле, что человек состоит не на 90% и не из воды.
А именно из вот этого вот знаменитого "продукта". И на все сто.
        ...А тут как раз рекламная пауза. Потребителей знакомят со
слабительным "Гутталакс". И грациозно поздравляют весь корпус
засранцев свободной России: "С облегчением вас!"
        И вас также. Это наша родина, братки.
//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.31-------------------------------------------
