
   ИГРА В ПОДВИГ.
   Булат СТОЛЯРОВ.
   Наверное, я придумал это не первый. Но очевидно же, что
российские люди не способны к планомерной работе ради
сегодняшнего блага.
   Но совершенно несправедливо их обвинять в лености. Они в
безделье не просто бездельничают, а копят энергию. Энергию для
подвига.
   Поэтому российский футбольный чемпионат, который выдался в
очередной раз убогим противостоянием неинтересных коллективов,
- это своего рода российский рационализм. Мы не просто плохо
играем. Мы силы и злость копим, чтобы против настоящих врагов
когда-нибудь сыграть хорошо. И так было с нами всегда.
   Можно спорить над тем, рационально это или нет, но факт
ведь, что народ нерадиво трудился под монголами только для
того, чтобы выплеснуть все накопившееся на Куликовом поле.
Неоспоримо ведь, что века, проведенные страной в полном
дерьме, исторически оправданы только как фактор экономии
народной энергии к войне 1812 года, к Первой мировой, к
Великой Отечественной. Точно так же и наш футбол.
   Мы никогда играть по большому счету не умели (что было
видно из внутреннего первенства), зато в еврокубках любое
завалящее "Торпедо" могло по осени да в грязи организовать
подвиг против "Гамбурга". ЦСКА - против "Барселоны". "Динамо"
(Тбилиси) - против Кубка кубков в целом.
   Что бы там ни говорили пожилые Маслаченко и Перетурин про
"феноменальное соперничество школ и традиций в советском
футболе", чемпионат наш внутренний всегда был скучен и нелеп.
"Футбольное пиршество" под названием "Спартак" против "Динамо"
(Тбилиси)" - то же самое, что "Спартак" против "Алании"
сегодня. Смотрите и ностальгируйте.
   Исключением, пожалуй, всегда было киевское "Динамо"
Лобановского, которое работало, а не прозябало в преддверии
подвига. Работало так, как могло. Работало одинаково в Европе
и дома. И выигрывало только тогда, когда было сильнее. И
именно поэтому их, несменяемых чемпионов, частенько в личных
встречах бивал "Спартак". Который, не претендуя на первенство,
приезжал в Киев делать подвиг сезона.
   Сегодня можно говорить о том, что Россия исказила сам смысл
игры под названием футбол, изъяв и выбросив за ненадобностью
из этой игры мысль. Футбол в полной мере стал символом этой
страны, в которой элементарной логике места нет давно и,
похоже, надолго. Любая игра - нескладная, нарезка отдельных
эпизодов, единоборств и стараний. А это возможно только в том
случае, когда исполнители не вполне представляют, что нужно
делать с мячом. У тренеров нет идей - значит у игроков нет
мысли. Это закон.
   Я в ужасе, в том числе от хваленого "Спартака" - чемпиона и
почти вечного участника Лиги чемпионов. Квинтэссенция всего
прошедшего этапа российского футбольного первенства-99 -
недавняя игра "Зенит" - "Спартак", названная всеми матчем
начавшегося года. Процесс мучительного обыгрывания
выступавшего вдесятером "Зенита" не принес бы удовлетворения
никому и никогда, если бы не Юран (вообще не звезда по мировым
меркам, но в России выглядит просто классно). Это единственный
в "Спартаке" человек, который точно знает, в чем смысл
футбола. Два очередных его удивительных паса (все передачи
вперед, что характерно), два гола Тихонова - игра сделана.
   Есть еще вопрос: как же эти старательные и убогие команды
что-то все-таки порой показывают в Европе, кого-то обыгрывают?
А это как раз срабатывает чисто российский закон сохранения
энергии: мы не бездельничаем, мы экономим. Приезжают французы
в Россию XVII века: о, мон дье, как вы здесь вообще живете? А
россияне не живут, они просто уже несколько веков готовятся к
1812 году. Жизни целых поколений уходят не на жизнь, а на
подготовку гипотетических прапраправнуков к возможному
подвигу, который, возможно, будет необходим. Приезжают люди из
Европы в конце ХХ века: что это вы делаете, так в футбол давно
не играют! А россияне и не играют в футбол. Они копят силы.
Заходите, иностранцы, осенью. Сыграем в Лиге и в УЕФА.
   И ведь выиграем у кого-нибудь, что самое смешное. Многих,
конечно, не обыграем, потому что на серию подвигов мы не
способны. Потому что серия подвигов - это уже труд, работа. Но
один подвиг - чтобы самих себя удивить, чтобы оправдать
прошедший год прозябания во внутреннем первенстве и чтобы
ходить с красными лицами и еще полгода говорить всему миру: а
помните, мы ведь тогда доказали, что умеем играть с вами на
равных.
   Такая вот не мной, наверное, первым подмеченная тенденция в
российском духе - это не хорошо и не плохо. Это стиль жизни. И
с этим надо смириться. Я вот только думаю: неужели страна,
руководствуясь какими-то своими, российскими представлениями о
рационализме, и сейчас не просто так живет в дерьме, а для
чего-то копит силы и злость?
//* Источник информации : Новая газета,10.05.99
//* Рег.Ном.- 1090500111.24-------------------------------------------
