
Интеллигент в законе.
        Не так давно, но, конечно, еще до отставки того, о ком речь,
Борис Ноткин на московском телеканале начал с загадки: мол, сейчас
у меня в гостях типичный чеховский интеллигент. И на экране
появился Сергей Филатов, не замедливший обнаружить свой
интеллигентский культурный ценз: любимый композитор - Добрынин,
любимый художник - Шилов, любимое чтение - "военные" книги. К
тому же, признаюсь, в те дни еще рябил в глазах многозначительный
телекадр: филатовская дача-дворец, помнится, меж подобными ей,
принадлежавшими Ерину и Баранникову...
        Иронизирую? Нет! То есть да, но не над поклонником
Шилова и Добрынина, с кем не знаком и в ком априори готов
допустить нежнейшую душу. Комична сама готовность
разбрасываться титулом интеллигента, да еще чеховского, хотя,
впрочем, кто он таков вообще? Подвижник ли доктор Дымов из
"Попрыгуньи"? Стоеросовый радикал доктор Львов из "Иванова"?
Или перерожденец доктор Ионыч?
        Попав на недавний "съезд интеллигенции" (затея, которую
связывают как раз с Филатовым), Михаил Жванецкий честно
признался с экрана: собственно, что есть "интеллигенция", он понятия
не имеет. Признание было тем уместнее, что прозвучало в телесюжете
о съезде, снятом с явным намерением позабавить нас или покоробить.
Я-то скорей покоробился, увидав, как они выглядят, как говорят, даже
как едят в перерыве: вертикально воздетая вилка и на ней
обкусываемая сосиска... Снова спохватываюсь: о, вероятно, все это
достойные люди, но...
        Для ясности: моя нехитрая мысль (которую я, однако,
старательно обосновывал едва ли не на всем протяжении одной из
своих книг) в том, что явления, именуемого интеллигенцией, у нас
сейчас нет. Притом - давно. "Был класс, да съездился", - сказал о
дворянстве Василий Шульгин, и, думаю, то же произошло с
интеллигентской "прослойкой" (или "прокладкой", как, не
сговариваясь, сострили мы с Олегом Хлебниковым). Даже октябрь
17-го, начав расправу над интеллигентами, под интеллигенцией всего
лишь подвел черту.
        "Социальная база" земских врачей и учителей, этих знаковых
фигур "прослойки", истощилась уже к началу XX века; она была
обречена даже не революцией, а эволюцией, капитализацией России,
где идеализм подвижников уступал место уверенному прагматизму.
        Кто хочет оспорить мою вынужденную и беззащитную
лапидарность - пожалуйста; важно-то вот что. Если и вправду
интеллигенции в целом и как целого нет, то, уйдя, она оставила нам
драгоценное свойство - интеллигентность. Свойство, разумеется,
достижимое, но лишь за собственный счет, не за счет простой
принадлежности к профессии и сословию - как и дворянство оставило
духовный аристократизм, доступный отнюдь не только
голубокровным.
        Словом, интеллигенты у нас, слава Богу, есть, их даже
немало, но вот хотя бы все тот же съезд интеллигенции вроде как
некоего ордена - не похож ли он на "дворянские собрания", где
вчерашние партийцы, так долго старавшиеся забыть-замолчать
компрометирующих предков, вспомнили вдруг про них и загордились
избранностью?
        Придираюсь к словам? Пожалуй, думая, впрочем, что и они
не пустяк. Хочу кого-то унизить? Вот уж нет. Просто легкость
подобных объединений провоцирует самозванство. "Моя врожденная
интеллигентность", - роняет с экрана ТВ поп-певица Алена
Свиридова, и я вспоминаю Булата Окуджаву, кто на вопрос, считает
ли он интеллигентом себя, ответил: стараюсь, да не уверен, что
получается. Вот, добавил он, умру - тогда станет ясно.
        "Жажда спасения мира, печалование и сострадание" - такова,
по Бердяеву, отличка российского интеллигента; я добавлю еще
совестливое (иногда с перехлестом) ощущение вечной задолженности
перед народом плюс роль связного истории и культуры. И в этом
смысле наше ТВ на редкость неинтеллигентно.
        Нет, я на сей раз не о Фоменко или Кушанашвили. Вот
респектабельнейший Аркадий Арканов вспоминает, как Виктор
Шкловский в назидание молодым некогда так иллюстрировал именно
мысль о том, насколько все связано, даже близко. Дескать, в данный
момент юноши лицезреют его самого, а он, Шкловский, был так
близок с Горьким, что в глаза величал его просто "Алешкой"; Горький
же, будучи босяком по натуре, в свою очередь, надерзил во Франции
аж Жоржу Дантесу (так сказать, Жорке), схлопотав за это пощечину...
Ох! Виктор ли Борисович провокационно наплел о своем якобы
амикошонстве с классиком, каковой, кстати, в 1895-м, в год смерти
Дантеса, еще печатал в "Самарской газете" "Песню о Соколе"? Или,
что вероятнее, в голове уважаемого литератора все до такой степени
перекосилось? Но два телеведущих кивают почтительно, слушая эту
чушь в духе блатных "романов" и не замечая, как зло пародируется
интеллигентская роль - быть звеном нерасторжимой цепи.
        А слова "задолженность", "долг" ныне и вовсе звучат до
скуловоротности скучно. Телебоссы, будь то Парфенов или
Малашенко, могут, не дрогнув, сказать, что сами ТВ не смотрят,
почитая это занятие ниже себя, а Анатолий Лысенко, которого уж так
хочется уважать, говорит: люблю того же Фоменко, он гениальный
шоумен, суперклоун (тут хоть отчасти отчего бы не согласиться?), а
что до "Империи страсти", так чего ж вы хотите, это же зрелище для
дебилов... Или для быдла? Тут моя память колеблется, но лишь меж
двумя этими синонимами.
        Презрение аристократа к плебеям? Интеллигента - к
невеждам? Но как раз презрение этого рода и сводит на нет
интеллигентность и аристократизм. Тут, прошу извинить, больше
сходства с иерархическим высокомерием тех, кто в законе, к
"фраерам", "мужикам", "порчакам", "оленям".
Станислав РАССАДИН.
//* Источник информации : Новая газета,12.01.98
//* Рег.Ном.- 1080100039.24-------------------------------------------
