
Маршрут был пройден небыстро. Из-за пробок в дороге.
Соб. инф.
        "Новая газета" приняла участие во втором чемпионате по
пивному ориентированию "Кубок волжского пива", который проводили
наши друзья из Ассоциации любителей пива.
        Наша команда действовала по олимпийскому принципу - главное
не победа, а участие. Отсюда и результат - 14-е место. Но если учесть, что
из 22 стартовавших до финиша добрались только 15 (по-моему, такого
отсева нет даже в гонках на выживание), то это неплохо.
        На старте в пивном ресторане "Гринхаус" каждый выпивал пол-
литра (пива) и начинал ориентирование: необходимо было выпить по
бутылке в пяти столичных барах. Вид транспорта и порядок посещения -
на выбор участника. Выбор был мучительным.
        Соревнования закончились. Пиво постепенно покинуло наш
организм. А ощущения останутся навсегда. В следующий раз надеемся на
победу. А пока - долгие часы тренировок...
        P.S.: Еще раз напоминаем: пиво пьют здоровые люди. Больные
пьют лекарства.
//* Источник информации : Новая газета, 1.09.97
//* Рег.Ном.- 6070900002.35-------------------------------------------
