
Что, собственно, происходит?
        Герои двух наших публикаций выдвинуты на "Грэмми".
        В Нью-Йорке 26 февраля состоится вручение призов "Грэмми".
Стали известны фавориты-претенденты на большое количество разных
призов. Среди них Кеннет "Бэбифейс" Эдмондс, написавший в минувшем
году песню для Уитни Хьюстон и продюсировавший запись Эриком
Клэптоном песни "Change The World". Эдмондс наиболее знаменит
продюсерской работой с Майклом Джексоном.
        Однако на сей раз среди номинантов гораздо меньше попсовиков,
чем обычно. На три приза по разным номинациям, включая "альбом года",
претендует Бек, что очень отрадно редакции "Московского бита", и она
(редакция) окажет всяческое давление, лоббирование и прессинг с тем,
чтобы Беку что-нибудь дали. То же касается и других героев наших
публикаций - группы Garbage. Среди других номинантов - Smashing
Pumpkins и покойный рэппер Тупак Шакур.
        U2 готовит новый альбом.
        MTV 9 января выпустило в эфир 22-часовую (!) программу,
посвященную группе U2. В программу входил и долгожданный первый клип
из нового альбома, который называется "Pop" и выйдет в начале марта. В
мае группа начнет полуторалетнее мировое турне с новой программой.
Гастроли начнутся в США, предположительно с Лас-Вегаса (в последнее
время группа не на шутку увлечена эстетикой американского китча).
Репетиции уже начались в Дублине.
        Более подробно: интернетовский журнал Addicted To Noise по
адресу http://www.addict.com.
//* Источник информации : Новая газета,13.01.97
//* Рег.Ном.- 6070100003.25-------------------------------------------
