
Подбор и расстановка зеков. Опыт кадровой работы в Хакасии.
Сергей КРИВОШЕЕВ, эксперт по "кадрам".
        В ноябре прошлого года постоянным представителем
правительства Хакасии при Президенте РФ был назначен Сергей
Груздев. Одновременно он стал и заместителем председателя
правительства этой республики. Многих это назначение откровенно
удивило не столько потому, что в Хакасии мало кто знает, кто это.
Дело в другом. Привычным становятся назначения на столь
ответственные посты людей с криминальным прошлым.
        Впрочем, утверждать, что Сергей Груздев совсем никому не
известен, все-таки нельзя. Его, к примеру, хорошо знают в
Домодедовском районе Московской области, где он долго и
безуспешно ведет борьбу за "подмосковную" власть.
        Трудовая биография нового заместителя председателя
правительства Хакасии (известного в определенных кругах под
кличкой Адольф) изобилует странными эпизодами...
        Так, в 1982 году, после окончания торгово-экономического
техникума Груздев поехал на работу в Германию по направлению
областного военкомата. Положенных по контракту трех лет не
отработал, вернулся домой. Устроился мясником в магазин. Вскоре
стал заместителем директора магазина N 71. О его работе на этом
высоком посту подробно говорится в приговоре: "Подсудимый
Груздев виновен в том, что он, являясь должностным лицом,
злоупотребляя своим служебным положением, <...> получил
взятки...". За это он был осужден Бабушкинским районным судом г.
Москвы на три года лишения свободы с конфискацией имущества.
Правда, потом этот приговор был изменен на исправительные работы
- так называемую "химию", которую будущий государственный
деятель Республики Хакасии оттрубил "от звонка до звонка".
        В приговоре, вынесенном 26 марта 1987 года, есть и такой
интересный вывод: "При назначении наказания суд учитывает
повышенную общественную опасность совершенного им
преступления, а также данные его личности. Ранее Груздев не судим,
к уголовной ответственности привлекался, но дело его утрачено при
пересылке из одного суда в другой..." Следовательно, это было не
первое уголовное дело, по которому проходил представитель Хакасии
при Президенте РФ?
        Удивительно, но все данные о судимости г-на Груздева
впоследствии из информационного центра ГУВД Московской области
тоже непостижимым образом пропали! И пропажа удивительно
совпала по срокам с началом его активной политической
деятельности. Три года назад Груздев стал председателем Московской
городской федерации бокса. Потом - членом общественного совета
ГУВД Московской области. Завел знакомства среди
высокопоставленных милицейских чинов и пригласил к себе на
работу помощником бывшего начальника управления ГУВД
Московской области Анатолия Назарова. Стал ездить на "Мерседесе-
230" с милицейскими номерами и "мигалками". Этот автомобиль,
находящийся в распоряжении Сергея Груздева, состоит на балансе
автохозяйства N 1 ГУВД Московской области.
        В 1996 году Груздев, как положено, создает фонд
"Гражданская позиция". Основной задачей фонда, как значится в его
уставе, является "содействие изучению общественного мнения,
разработке, развитию и поддержке гражданско-правовых и
социальных программ". Деятельность фонда в основном была
сосредоточена на благотворительных акциях, вручении пенсионерам
района наборов посуды, проведении концертов и турниров по домино.
        Но не вся деятельность фонда была столь безобидна. Так,
"благотворительность" фонда распространялась в значительной мере
на оказание всяческих услуг органам МВД, а точнее, на банальное
прикармливание милицейских чинов через спонсирование различных
праздников и ценные подарки работникам МВД. По хвастливым
уверениям самого Груздева, он "кормит" таким образом около
четырех тысяч работников областных правоохранительных органов.
Стоит ли удивляться после этого наличию у Сергея Груздева
милицейской "крыши" и охраны?
        Однако основой в работе возглавляемого Груздевым фонда
стала все-таки агрессивная избирательная кампания самого Сергея
Груздева. Еще в 1996 году он заявил о намерении баллотироваться в
Государственную Думу, затем включился в активную борьбу за место
в Московской областной Думе и за совет депутатов Домодедовского
района, а теперь еще и за должность главы Домодедовского района.
Для достижения этого применялись все возможные методы, в том
числе прямая оплата голосов избирателей. Всему району известно, что
около 16 тысяч пенсионеров района получали в течение двух месяцев
перед выборами по 15 рублей. А размах предвыборных обещаний
варьировался от значительного увеличения пенсий (в случае победы
на выборах) до бесплатной рассылки пенсионерам программы
телепередач (в случае если они подпишутся на газету, издаваемую его
фондом). Обещанную программу телепередач дедушки и бабушки
ждут до сих пор.
        По оценкам экспертов, на эти выборы Груздев потратил не
менее двух млн долларов и, несмотря на это, проиграл. Но вот
источник происхождения этих средств заслуживает отдельного
внимания.
        По официальным каналам в избирательный фонд Груздева
поступило не более 200 тыс. долларов. Откуда же взялось остальное?
Можно лишь предположить, что не оставили Груздева своей заботой
президент некогда могущественного Токобанка Вячеслав Хохлов и
его сын, являющиеся одними из учредителей фонда "Гражданская
позиция". Через банк и пришло на кампанию Груздева от физических
лиц 648 млн рублей. Увы, деньги, даже большие, занять должность
руководителя района Груздеву не помогли. Он отправляется
завоевывать Хакасию. Зачем? Конечно, не для того, чтобы из
бюджета республики оплатить свою новую виллу во Флориде...
//* Источник информации : Новая газета, 1.03.99
//* Рег.Ном.- 1090300003.17-------------------------------------------
