
СПОРТ.
Перекуем мячи на свастику? Футбольное превосходство становится
расовым.
        Как только прозвучал свисток судьи, положивший конец
финальному матчу в Амстердаме на Кубок Лиги европейских
чемпионов между мадридским "Реалом" и итальянским "Ювентусом"
(напомню: победили мадридцы со счетом 1:0), в испанской столице
стихийно возник грандиозный праздник. В полночь улицы и площади
заполнили около полумиллиона жителей, которые бурно радовались,
что их любимцы после 32-летнего перерыва в 7-й раз завоевали звание
сильнейших на континенте. Но этот прекрасный праздник оказался
омраченным очередными бесчинствами футбольных хулиганов.
        Надо отметить, что случаи, когда горстка распоясавшихся
хулиганов портит праздник сотням тысяч нормальных болельщиков,
после матчей "Реала" стали скорее нормой, чем исключением. 2 марта
перед четвертьфинальным матчем того же Кубка Лиги европейских
чемпионов между "Реалом" и "Боруссией" на мадридском стадионе
"Сантьяго Бернабеу" те же осатаневшие юнцы полезли на
оградительную сетку, повалили ее и ухитрились сломать футбольные
ворота, устроили очередную потасовку с полицией. Игра чудом не
была сорвана, пришлось через весь город срочно везти другие ворота.
Начало матча было задержано более чем на час. "Реалу" тогда чуть не
присудили поражение.
        Подобное происходит и в других странах - особенно часто
почему-то в Англии, наиболее агрессивные болельщики которой
пользуются повсюду дурной славой. Однако футбольный вандализм,
связанный именно с "Реалом", имеет политическую подоплеку.
"Ударным отрядом" агрессивных болельщиков мадридцев является
клуб "Ультрасур", который не скрывает своих профашистских
настроений, открыто выступает под нацистской символикой,
культивирует насилие и расизм.
        Экстремистская группа "Ультрасур" была создана еще в те
времена, когда президентом "Реала" был известный миллионер-
плейбой Рамон Мендоса, который, в частности, стал миллионером
благодаря тому, что имел монополию на ввоз нефти из Советского
Союза в Испанию. Рамон Медоса предоставил болельщикам-
экстремистам помещение на стадионе "Сантьяго Бернабеу", учредил
для них всевозможные льготы на приобретение билетов, на поездки в
другие города не только Испании, но и за границу.
        Преемник Мендосы - нынешний президент "Реала" Лоренсо
Санс до недавнего времени также благоволил фашиствующим
болельщикам. Они, по его признанию, были "полезны" клубу, так как
не только поддерживали во время матчей команду, но и запугивали
болельщиков команд-соперниц.
        То, что "Ультрасур" в его профашистском обличье возник
именно при "Реале" - тоже факт не случайный. В годы франкистской
диктатуры, когда политические партии в стране были запрещены,
наиболее популярные футбольные клубы как бы фокусировали на себе
симпатии сторонников тех или иных взглядов. Про "Барселону",
например, говорили, что это "больше чем просто клуб": всем было
известно, что за нее болеют сторонники каталонской самобытности.
"Атлетико-де-Мадрид" был любимой командой столичного
простонародья. "Атлетико-де-Бильбао" - излюбленная команда басков.
А "Реал" считался командой - фавориткой франкистского режима, ей в
основном покровительствовали наиболее консервативные слои
испанского общества (хотя симпатизировали конечно же и люди иных
настроений и взглядов).
        За двадцать с лишним лет, прошедших после смерти Франко,
эти различия в футболе сильно сгладились. И тем не менее они еще
дают о себе знать. А потому есть своя закономерность в том, что
именно агрессивные молодые болельщики "Реала" размахивают
нацистскими символами. Тем более что в Испании, ссылаясь на
демократические права и свободы (!), им слишком долго многое
позволяли. В отличие, скажем, от Германии. (Когда в январе
"молодчики" прибыли в Кельн на матч и в аэропорту подняли над
головами плакаты со свастикой, их тут же корректно, но жестко
затолкали в "воронки", доставили в полицейские участки и продержали
там до конца игры, после чего отправили домой.)
        Последние скандалы, бросающие тень на престиж "Реала",
вызвали холодок в отношениях руководства клуба с членами
"Ультрасура". Их лишили помещения, некоторых льгот. Но до полного
приведения этой шпаны в чувство дело, увы, еще не дошло.
Хуан КОБО, корреспондент РИА "Новости" в Испании - специально для
"Новой газеты".
//* Источник информации : Новая газета, 1.06.98
//* Рег.Ном.- 1080600002.22-------------------------------------------
