
На выборах в Казахстане с крупным счетом победил НА-НАзарбаев.
А. К. М.
        Поющие коробки из-под ксерокса в лице "на-найцев" и их
коллег обеспечили явное преимущество на выборах президента
Казахстана по сути единственному претенденту на этот пост.
        Нурсултан Абишевич предвыборного концерта не испортил и
подал свой голос (почти сопрано) в свою поддержку. Его пение по
своей художественной ценности ничем не отличалось от искусства
звездных подпевал, но было гораздо искреннее: ведь пел Назарбаев не
за деньги, а за семь лет особого режима (именно такой срок отпущен
новому президенту).
        Народ Казахстана может быть спокоен: есть человек, который
будет его (народ) отпевать.
        Президентская потогонка в Казахстане напоминала
демократию. У Назарбаева были конкуренты. Но избранные на эту
должность властью. Каждый выполнил свою роль по-восточному
мудро: один хамил, другой пылил, третий был предельно простоват.
Скажите, вам нужен президент, жующий фужеры?
        Словом, Казахстан учел уроки России: победа обеспечивается
не голосованием, а выбором противника. Плюс вокальные или
танцевальные данные.
        Впрочем, демократы-казахи пошли еще дальше - по принятому
закону выборы считаются состоявшимися независимо от того, сколько
избирателей примут участие в голосовании.
        То есть Нурсултан Абишевич по Конституции может избрать
президентом сам себя. Но это, видимо, сценарий следующих выборов в
этой демократической стране.
//* Источник информации : Новая газета,11.01.99
//* Рег.Ном.- 1090100055.06-------------------------------------------
