
   Возвращаясь к напечатанному.
   Вячеслав ИЗМАЙЛОВ.
   О полковнике Альберте Николаевиче Дмитриеве, которого
вместе с семьей (трое детей) "съедает" командир войсковой
части 31600 генерал-полковник И. Н. Валынкин, мы неоднократно
писали в публикациях "Помогите. На вас последняя надежда...".
   В защите А. Дмитриева и других офицеров, подчиненных
Валынкину, нас поддержало Главное управление воспитательной
работы Министерства обороны.
   Несколько дней назад мы получили ответ из Генеральной
прокуратуры. Вот выдержки из него:
   "Главной военной прокуратурой принимались меры по защите
законных интересов полковника Дмитриева А. Н.
   Старшим военным прокурором 4-го управления ГВП
подполковником юстиции Гориным В. В. 3 ноября 1998 года
поддержан протест председателя военной коллегии Верховного
суда РФ на решение военного суда в/ч 63028 от 10 июля 1997
года и определение военного суда в/ч 16666 от 26 декабря 1997
года в связи с жалобой Дмитриева на действия командира в/ч
31600 генерал-полковника Валынкина И. Н...
   Определением военной коллегии действия командира в/ч 31600
по объявлению Дмитриеву дисциплинарного взыскания в виде
строгого выговора от 17 марта 1997 года признаны
необоснованными и подлежащими отмене. Финансовый орган по
месту службы Дмитриева обязан выплатить денежные средства,
недополученные в связи с наложением дисциплинарного
взыскания".
   Увы, борьба генерала Валынкина с подчиненными офицерами
продолжается. Неугодных он переводит своим приказом в
отдаленные от центра округа, лишая даже возможности на
законных основаниях уволиться из Вооруженных Сил (капитаны
Титков и Воротников).
   Приехать с Дальнего Востока в Москву, где находится суд
второй инстанции, за свой счет офицер возможности не имеет и
адвоката нанять тоже не может.
   Так что генерал Валынкин - прекрасный стратег. Он
использует все силы и средства, чтобы унизить своих офицеров,
лишить их жен и детей душевного покоя и элементарной
материальной обеспеченности.
   Если уважаемый маршал И. Д. Сергеев не остановит
победоносного в борьбе с неугодными ему подчиненными генерала
Валынкина - вера в возможность справедливости в армии будет
окончательно утеряна.
   Что касается автора, то предпочту погибнуть под бомбами
НАТО, чем быть под защитой генерала Валынкина. Она
унизительна.
//* Источник информации : Новая газета,10.05.99
//* Рег.Ном.- 1090500111.08-------------------------------------------
