
Тайны Рамбуйе.
Кого же будут бомбить?
Владимир ПАХОМОВ, наш соб. корр., Загреб.
        "Восточный экспресс" Агаты Кристи стучал по "железке" как
раз из Белграда к центру Европы, когда пассажиры одного из вагонов
коллективно убивали злодея. По предварительному сговору. Как
только таинственность развеялась, сразу стало неинтересно - обычная
круговая порука.
        Другое дело тайны Рамбуйе. Тоже Белград, но Кристи
позавидовала бы черной завистью. 17 дней все в напряжении:
дипломаты с переговорщиками на чемоданах, летчики - в самолетах,
а мы - у телевизоров. Что и как там происходило, никто толком не
знал. А когда закончилось - никто ничего не понял.
        Переговоры перенесли, а множество портов и аэродромов в
Европе так и остались забиты солдатами и снаряжением. Как то
ружье на стене, будут ждать своего часа.
        Так кто виноват? Те, кто не понял сути дела и думал, что
знает, кто согласится, а кто откажется? Значит - американцы. Или
надо было согласиться на то, чтобы по замку ходили люди в военной
форме, как настаивал Вашингтон, дабы вселить уверенность в
албанцев? Но воспротивились французы. Тогда они виноваты.
        Теперь, говорят, настроение на предстоящем натовском
празднике в Брюсселе по случаю собственного 50-летия будет
подпорчено всей этой историей с Косово. А зря. Ведь ряды готовых
бороться со злодеями увеличились. Теперь с ними Польша, Чехия и
Венгрия. Новички все это время торопили: ну хоть на месяц раньше
нас примите. Может, они виноваты, а мы просто не знаем.
        Так кого же бомбить? Ведь договаривались бомбить тех, кто
виноват. До тех пор, пока не исправятся. Думаю, хорошо, что пока
нас с вами не вспоминают. Хотя, как говорится, еще не вечер и дело
не закончилось.
//* Источник информации : Новая газета, 1.03.99
//* Рег.Ном.- 1090300003.09-------------------------------------------
