
Обстоятельства.
ОРТопедическая модель. Расходы - государственные, доходы -
личные.
Алина ЛИСИЦКАЯ.
        Отставка Б. А. Березовского сделала окончательно явным
давно уже не тайное. Президент и правительство оказывают
минимальное влияние на средства массовой информации. И если они
сохраняют хоть какой-то шанс донести свою точку зрения до граждан
посредством печатных СМИ, то сфера электронных масс-медиа для
исполнительной власти практически закрыта.
        Парадоксальная ситуация. Президент отрешает от должности
не главного в общем-то чиновника страны. С вежливой
формулировкой "переход на другую работу". Первый вице-премьер
комментирует: "Нельзя совмещать госдолжность и частный бизнес".
Ни для кого не секрет, что Березовский Б. А. как рулил огромным
холдингом, так и рулит. И будет рулить, под какими бы
псевдонимами он ни выступал. А три из четырех общенациональных
каналов страны возносят над авиа-авто-банко-нефте-теле-газетным
магнатом хоругвь мученика и страдальца за народное дело. В явном
расчете на российскую любовь к гонимым и обиженным.
        Единственный государственный канал РТР даже не пытается
уравновесить галлоны крокодиловых слез по новоявленному
Аввакуму хотя бы бадейкой чистой воды. Рассказом, например, о
созданных Б. А. структурах и структурках, их цепкой связке и едином
координационном центре, находящемся, как известно, в доме приемов
"ЛогоВАЗа".
        Боюсь, что историческое примирение господ Березовского и
Гусинского основательно подкосило гласность в нашей стране. Если
раньше из желания попортить жизнь конкуренту НТВ и ОРТ
выставляли на всеобщее обозрение все мало-мальски скандальные
ходы соперника, то теперь, в едином медиабанкирском строю,
границы публичной информации надежно охраняются. С общей
контрольно-следовой полосой и собаками.
        Впрочем, к решению г-на Гусинского поддержать всей
мощью "Мост-медиа" заклятого друга придраться трудно. Компания
частная. Своя рука - владыка.
        Иное дело - ЗАО ОРТВ. То есть акционерное общество
закрытого типа. Держатель контрольного пакета - государство. То
самое, которое обидело Бориса Абрамовича. Бывшего (если ему
верить) главу "ЛогоВАЗа" - владельца скромных 8% акций ЗАО
ОРТВ. Странная вырисовывается картина. Первый канал страны
грудью встает на защиту рядового акционера, презрев учредителя
номер один?
        Народная мудрость гласит: "Кто девушку ужинает, тот ее и
танцует". Случай с ОРТ - не исключение. В момент создания
компании учредителями стали:
        государство (посредством Госкомимущества, ИТАР-ТАСС,
ГТРК "Останкино" и Телевизионного технического центра (ТТЦ) -
51%
        Газпром - 11%
        "ЛогоВАЗ" - 8%
        Объединенный банк (подконтрольный Березовскому) - 5%
        Альфа-банк - 5%
        банк "Менатеп" - 5%
        СБС (еще не АГРО) - 5%
        банк "Национальный кредит" - 5%
        АНТ (Ассоциация независимых телепроизводителей) - 3%
        НФС (Национальный фонд спорта) - 2%.
        Согласно договору об оплате уставного капитала ГКИ и
"Останкино" внесли свою долю имуществом ГТРК "Останкино", то
есть теми самыми камерами, аппаратными, монтажными и эфирными
студиями, без которых никакого Общественного телевидения в эфире
бы не было.
        ТТЦ оплатил аренду помещений ОРТ (300 млн рублей).
Опять же согласно договору.
        ИТАР-ТАСС бесплатно поставил информации на 300 млн
рублей.
        Памятуя о сложностях старта, государство выделяет из
бюджета 148,2 млрд рублей уже в первые полгода существования
ОРТ. Плюс 10 миллионов долларов от Минфина - как
правопреемнику "Останкина".
        Но Борис Абрамович, держатель самого крупного ("ЛогоВАЗ"
и Объединенный банк) "коммерческого" пакета акций, затевал всю
эту историю вовсе не затем, чтобы делиться с кем бы то ни было
влиянием и властью. Даже с властью как таковой.
        На исходе первого года вещания рождается изумительный
лозунг, под которым первый канал шествует и поныне:
"Государство... должно (!) ОРТ, поэтому ОРТ плевать хотело на
государство". Мотивируется сей гениальный выпад просто и логично:
"Если ты держатель 51% акций, то изволь финансировать
деятельность компании на 51% в год. А 148,2 млрд - лишь 15%
бюджета".
        Дальнейшее напоминает мне сцену из "Алисы в Стране
чудес". Вооруженная здравым смыслом Алиса встречает на дороге
конного рыцаря с притороченной к седлу мышеловкой. "Трудно себе
представить, - восклицает Алиса, - чтобы на лошади водились
мыши!" "Трудно, - отвечает рыцарь, - но можно".
        - Трудно себе представить, - робко замечает Государство,
чтобы 148,2 млрд рублей плюс 10 миллионов долларов (от Минфина)
составляли 15%, а не 20%.
        - Трудно, - отвечает Б. А., - но можно.
        - Трудно себе представить, - нудит Государство, - чтобы
учредитель из года в год проплачивал бюджет компании
пропорционально пакету. Это все ж таки ЗАО, а не госструктура...
        - Трудно, - не уступает Б. А., - но можно.
        - Трудно себе представить, - совсем уж смущается
Государство, - чтобы вы сами дали 130 млрд рублей пропорционально
доле.
        - Трудно, - соглашается Б. А., - но можно!
        Бедное фантазией Государство упирает свой взор в документ -
письмо гендиректора ОРТ руководителю ФСТР от 15.03.96: "Сумма
средств, безвозмездно переданных ОРТ "ЛогоВАЗом", составила 14
млрд рублей".
        - Вот те на! - восклицает Государство. - Но ведь 14 млрд - это,
по вашим же подсчетам, 1,4% бюджета ОРТ! А акций у вас, Борис
Абрамович, на 13%!
        Из письма руководителю ФСТР г-ну Лазуткину: "Доля
кредитов, выданных коммерческими структурами, в общих расходах
составила 40%. Все кредиты были выданы под залоговые
обязательства "ЛогоВАЗа" - учредителя ОРТ. Кредит в 20 млн
долларов нашим учредителем АКБ "Объединенный банк" был выдан
всего под 11% годовых и опять же под поручительство "ЛогоВАЗа".
        - Вот те на! - восхищаемся мы вместе с Государством. -
Выходит, Б. А. переложил деньги из левого кармана в правый да еще
и заработал 11% на этой немудреной операции!
        Но Березовский не был бы самим собой, если бы в полемике с
государством не сделал новый гениальный ход. Ровно год назад все
газеты страны раструбили сенсационную новость: на ОРТ усилилось...
государственное влияние! То есть взамен одного выбывшего из совета
директоров "государственника" - Анатолия Чубайса - появились три
новых: Максим Бойко (как первый заместитель руководителя
администрации президента), Павел Бородин (как руководитель
аппарата президента) и Андрей Вавилов (как первый замминистра
финансов). Особо любопытствующим объяснили: в целях
упорядочения и пр. четыре оставшихся в учредителях комбанка (СБС,
"Менатеп", ОБ и "Альфа") сбрасывают свои акции в общий котел.
Туда же прибавляют акции отказавшегося от учредительства АНТа и
безвременно почившего "Нацкредита". Итого - 28%.
        В эйфории от собственной нежданной победы государство
даже забыло произнести: "Трудно себе представить..." А ведь трудно
себе представить М. Ходорковского или тем паче Б. А.,
делегирующего свои полномочия (и прибыли) главе пусть
союзнического, но банка. Или Березовскому удалось отменить
конкуренцию в банковских кругах? Тогда этим открытием надо
срочно делиться с мировой общественностью - верная Нобелевская
премия. Хотя, думается мне, все было значительно проще. Рискну
предположить: история затевалась, чтобы вдали от глаз вездесущей
публики приплюсовать освободившиеся 8% акций к уже имеющимся
у Объединенного банка. Таким образом, "удельный вес" Б. А. достиг
(бы?) 21%. Что совсем неплохо для скромного госчиновника второго
эшелона, коим он в тот момент и являлся.
        Я очень многое оставляю за рамками этого материала, иначе
не мудрено утонуть в потоке фактов и цифр. И забыть о том, с чего
мы начали.
        А начали мы с образа страстотерпца и мученика, изгнанного
(весьма культурно) из Совбеза. И с поиска причин, по которым
исполнительная власть не может получить доступ к не чужому ей в
общем-то каналу. Многие "государственники" связывают большие
надежды с созданием коллегии представителей государства на ОРТ.
Вопрос в одном: каким таким способом коллегия станет влиять на
ОРТ? Угрозой изъять свою долю - то есть камеры, монтажные и пр.?
Или требованием вернуть 600 млн рублей - долю ТТЦ и ИТАР-
ТАСС?
        "Трудно себе представить...". Трудно. А вот что скажет
Доренко в "приватизированной" Б. А. программе - уже легко.
//* Источник информации : Новая газета, 1.12.97
//* Рег.Ном.- 6071200001.09-------------------------------------------
