
        Игрок полуфинала.
        Артем ШМЕЛЬКОВ.
        От ненависти до любви так же недалеко, как по привычному
маршруту - от любви до ненависти. По крайней мере в футболе. По
самой крайней - на чемпионате мира.
        В первой игре голландцы не обыграли Бельгию (0:0).
Клюйверта тогда удалили, а потом он был объявлен главным
виновником непобеды. Наступила вынужденная болезнь -
дисквалификация. На лавке Патрик болел за партнеров.
        Переболел и вышел забивать. Гол Аргентине родился от двух
отцов - Бергкампа и Клюйверта. "Бразильский" гол Патрик сделал
сам. Он сделал все, чтобы Голландия без инфарктов пережила
"лотерейное" поражение бразильцам.
        Не получилось...
//* Источник информации : Новая газета,13.07.98
//* Рег.Ном.- 1080700093.20-------------------------------------------
