
Великий баллотатор: кто только не идет на футбольный Олимп.
Виктор ПОНЕДЕЛЬНИК, заслуженный мастер спорта.
        Исторические моменты в истории России принято
фиксировать с точностью до 0,000... Итак: 1 августа. Стадион
"Петровский". Матч 19-го тура. "Зенит" - "Ротор". 17 часов 15 минут.
Именно в это время миллионы любителей футбола, прильнувшие к
своим разновеликим, импортным и не очень, ящикам, услышали из уст
телекомментатора Г. Орлова сногсшибательную весть: президент
Калмыкии Илюмжинов, он же кандидат на пост президента России, он
же президент Международной федерации шахмат, он же "малые и
большие", готов навести порядок в отечественном футболе и если
необходимо, то в ноябре будет баллотироваться в президенты РФС.
Представляете, как замерли сердца болельщиков, как вздрогнули их
души, какой крик радости вырвался из их луженых глоток?! А чем
измерить чувство досады, которое посетило в этот исторический
момент наших проверенных и доверенных "вторых" лиц в государстве:
Березовского, Потанина, Ходорковского (Вяхирева и Чубайса не
называю, им не до футбола) и конечно же главного налогового
начальника Федорова, который уж теперь и на пушечный выстрел не
подойдет к будущему властителю футбола России?..
        "Зенит" проводил дома не лучший свой матч. Гости, которые
вот уже несколько лет не проигрывали питерцам, произведя замены,
добились успеха (1:0), но все это вряд ли волновало телезрителей,
которые смачно, как американскую жвачку, пережевывали новость
года, даже можно сказать - сенсацию.
        Существует известная формула американской журналистики:
если собака укусила человека - это не новость. Если же человек укусил
собаку - это сенсация. Вот и нас с вами, читатель, образно говоря, не
всякое животное интересует. Если это будет собака, покусанная
политдеятелями, депутатами, спортначальниками или многократным
президентом, тогда - да, ведь это уже настоящая сенсация! В общем,
через три месяца мы уж точно узнаем, кто кого покусает на
ноябрьской конференции по выборам президента РФС. Впрочем,
формула успеха на этих выборах известна: надо ублажить, в том числе и
материально, около 80 делегатов (то бишь председателей региональных
федераций), председателей всех областных, краевых и республиканских
спорткомитетов, которые в канун выборов наверняка все будут в
Москве, и еще 10-15 человек из ассоциаций ветеранов, инвалидов,
мини-футбола (неизвестно почему), ассоциации женского футбола и
детской футбольной лиги. Кому это по плечу - предельно ясно: тому,
кто может не только прилюдно укусить собаку, но и приручить тех, кто
проголосует (чуть не сказал - пролает) по заранее написанному
сценарию. В итоге на выборы уйдет, по грубым подсчетам, две
коробки, аналогичные тем, которые пытались вынести из Белого дома
во время выборов Президента РФ.
        Намедни мне наконец-то принесли газету, в которой
нынешний президент РФС Колосков в числе преемников на свой пост
назвал Симоняна, Тукмакова, Толстых, Понедельника, Кивизашвили и
Ловчева. Не ведаю, советовался ли уважаемый Вячеслав Иванович с
теми, кого он называет поименно; по крайней мере со мной никакого
разговора не было. Оставляю это выступление на его совести,
единственное неудобство - мой телефонный аппарат, который так
накалился от бесконечных разговоров на тему "быть или не быть", что
в случае его разблокирования мне придется покупать новый, но уже за
счет президента РФС.
        Чтобы закрыть эту тему, приходится обращаться (читатель
меня простит) к своему внутреннему голосу. И вот что мне
посоветовал оный: иди, милый, иди в президенты, но только возьми
себе в первые вице Березовского, Потанина или на худой конец
коллегу-журналиста, руководителя администрации президента плюс
управляющего делами ЦК КПСС (прошу прощения, делами всенародно
избранного). Еще раз обращаю внимание, это говорит внутренний
голос, поэтому не обижайтесь на него.
        Помимо исторического (истерического) момента в Питере
последний тур, к великому сожалению, запомнился не классным
футболом (хотя были по нашим меркам - не путать с международными
- и добротные встречи), а омерзительной битвой после игры
динамовских и спартаковских фанатиков. Давненько москвичи не
видели таких диких драк, когда человекообразные били друг друга чем
попало. Итог в высшей степени печальный: тридцать человек - явно
заниженные данные - остались на поле брани с различными
повреждениями. Восемь человек получили помощь врачей сразу же
после драки, а пятеро госпитализированы с черепно-мозговыми
травмами. Слава Богу, что решительно действовал ОМОН, хотя и его
бойцы просмотрели начало этой бойни.
        Вандализм на стадионах уже давно приобрел кровавую
окраску. Вспомним ЧМ-98, где силы правопорядка применяли дубинки,
слезоточивый газ, дымовые шашки против озверевших английских и
других фанов. Никаких скидок не было и к тем, кто преступил закон, на
них были заведены уголовные дела. Не призывая к ужесточению
действий милиции и ОМОНа, все же хотелось бы видеть более
продуманную работу по пресечению этих инцидентов. В той же
Франции перед любым матчем обязательно проводились совещания в
тех подразделениях, которые направлялись на стадионы, не говоря уже
о специальных тренировках полицейских. Как законопослушный
гражданин, не вижу смысла давать советы милицейским начальникам,
но не грех им было бы использовать бесплатный опыт западных коллег,
которые перед каждым вызывающим опасения матчем (ПФЛ обязано
заранее ставить об этом в известность органы правопорядка) стараются
не только обезопасить зрителей и пресечь возможные инциденты, но и
вместе с представителями играющих клубов встречаться с лидерами
фанатских групп, хорошо известными в любом городе.
        И в заключение. До всевозможных выборов еще далеко.
"Спартак" после очередного тура оторвался от идущего вторым
"Зенита" на семь очков! Кто же даст бой лидеру? "Локомотив"?
"Ротор"? Или красно-белые так и финишируют в скучном
одиночестве? Вопросы, вопросы. Но не будем "лезть поперек батьки в
пекло", ведь осталось всего-то одиннадцать туров...
//* Источник информации : Новая газета,10.08.98
//* Рег.Ном.- 1080800075.17-------------------------------------------
