
С приветом от "Тибета".
Юлия НЕХОРОШЕВА.
        Обманутые вкладчики - люди беспокойные. Они не всегда в ладу с
логикой, и желание вернуть свои деньги, так глупо потерянные, иногда
превращают в революционный акт. Примерно так случилось, на мой взгляд,
на судебном заседании Замоскворецкого суда от 9 декабря по делу
председателя оргкомитета вкладчиков концерна "Тибет" Воронина В. В.
        Процессу предшествовали скандалы из-за дома на Пятницкой, 34.
Когда-то там размещалось ТОО "Россиянка" - структурное подразделение
"Тибета". В 1994 году вкладчики все-таки экспроприировали
экспроприаторов. Но "Россиянка" не сдавалась - власть в злополучном доме
менялась трижды. В результате все завершилось вечерним набегом
вооруженных людей в масках, насильственным освобождением помещения
от комитета вкладчиков и иском в суд на Воронина В. В. по ст. 200 УК РФ за
"самоуправство с нарушением установленного законом порядка
осуществления своего действительного или предполагаемого права,
причинившее существенный вред гражданам, либо государству, либо
общественным организациям".
        На процессе Воронин обвинил служителей Фемиды в фальсификации
документов (обвинительное заключение, полученное им в августе, было без
подписи прокурора) и потребовал отвода суда. В ответ суд решил: отвод
признать незаконным, а самого подсудимого отправить на амбулаторную
психиатрическую экспертизу, которая должна ответить на два вопроса:
страдает ли тот психическим заболеванием и был ли вменяем в момент
инкриминируемого ему деяния. Экспертизу поручили СИЗО N 2 (Бутырка),
изменив меру пресечения - подписку о невыезде - взятием под стражу.
Легкость, с которой была проведена вся процедура, наводит на
размышления. Во-первых, насколько вескими должны быть основания для
того, чтобы прямо в зале суда засомневаться во вменяемости подсудимого,
если ни в деле, ни в его биографии не зафиксировано контактов с
психиатрами и, как полноценный гражданин, он даже обладает
водительскими правами? Во-вторых, по статье 200 арест не предусмотрен -
наказание ограничивается штрафом, исправительными работами или
общественным воздействием. Судья М. Комарова, которая вела дело,
разъяснила казус так: "Суд вправе принимать решение о психиатрической
экспертизе на любом этапе и независимо от желания подсудимого. Воронин
вел себя агрессивно, неадекватно отвечал на вопросы. Так как он был не
согласен с экспертизой, было принято решение взять его под стражу. Но,
учитывая обстоятельства, обследование было проведено в срочном порядке
через шесть дней после суда, несмотря на то, что многие ждут его по
полгода. Амбулаторная экспертиза не ответила на поставленные вопросы. В
связи с неясностью клинической картины его порекомендовали направить в
институт Сербского. Если его признают невменяемым, суд будет решать
вопрос о применении принудительных мер медицинского характера. Точка в
деле еще не поставлена. Где он сейчас? Ну, вероятно, уже в институте". Увы.
Через десять дней после экспертизы коллеги подсудимого по борьбе
отправились в институт. Воронин туда не поступал и, как выяснилось,
продолжал отбывать странный срок в Бутырской тюрьме.
        Еще более странная ситуация складывается вокруг признаков
сумасшествия, обнаруженного судьями. При прослушивании диктофонной
записи процесса (вкладчики постарались: с волками жить - по-волчьи выть)
мне пришлось лицом к лицу столкнуться с философской проблемой о
границах безумия и нормы. Лично мне "безумец" Воронин показался просто
эмоциональным человеком, который, с одной стороны, чувствует себя
борцом за правду, а с другой - хочет произвести впечатление на вкладчиков,
набившихся в зал суда. Но прокурор Толкачева В. А. была бы со мной не
согласна. "Я думаю, он ненормальный, и настаиваю на психиатрической
экспертизе", - заявила она на суде. На что герой дня по-бойцовски отвечает:
"Только вместе с вами". И... становится кандидатом в шизики.
//* Источник информации : Новая газета,13.01.97
//* Рег.Ном.- 6070100003.15-------------------------------------------
