
   Будни "гуманитарной" войны. Наш корреспондент вернулся из
Македонии.
   Владлен МАКСИМОВ.
   Международный аэропорт Скопье. Семь часов утра. Наш Ил-76 с
грузом гуманитарной помощи МЧС только что совершил посадку.
Давая разрешение на полет, натовские военные диспетчеры
(именно они сегодня контролируют небо над Македонией)
поставили жесткие условия: десятиминутное опоздание - и
самолет разворачивают обратно в Москву. Пилоты МЧС оказались
пунктуальными. Грузополучатель из НАТО - нет. Нам пришлось
ждать полтора часа.
   Пользуясь заминкой, осматриваюсь по сторонам. Картина
знакомая. Такое ощущение, что я снова попал на Северный
Кавказ. Те же горы вокруг. Те же боевые вертолеты на краю
гражданского аэропорта.
   Три года назад я прилетел в ингушский аэропорт Слепцовск
писать репортаж о беженцах из Чечни. В те дни федеральные
войска в очередной раз бомбили Серноводск и Самашки. Здесь
другая страна, другие войска, другие беженцы... Хотя нет.
Беженцы разных стран очень похожи друг на друга.
   Подкатил автозаправщик. Невыспавшийся македонец изъявил
готовность заправить самолет, но потребовал расплатиться
наличными, как на бензозаправке. Получив согласие, быстро
присоединил шланги и уселся неподалеку перекурить. Видно,
Македония - не такая уж и Европа.
   Здесь войны еще нет. Но ее признаки различимы. Откуда-то
из-за гор иногда доносятся глухие удары взрывов. А с дальней
стоянки в небо время от времени лениво поднимаются военные
вертолеты с символикой британских королевских ВВС.
   Как я потом узнал, неделю назад на их месте стоял немецкий
вертолетный полк. Но белые с черным кресты на бортах боевых
машин вызвали такую генетическую неприязнь у местного
населения, что полк перевели куда-то в горы, чтобы не мозолил
глаза.
   На посадку зашел пассажирский лайнер без опознавательных
знаков. Минуту спустя со взлетно-посадочной полосы в воздух
поднялся небольшой беспилотный самолет-разведчик. Сделав круг
над аэродромом, он направился в сторону Косово. Наверное,
искать цели для точечных ударов.
   В лагерь беженцев я попал к полудню. Перед этим мне
пришлось получить разрешение министерства информации
Македонии. К чести местных чиновников, вся процедура не заняла
много времени, а из документов оказалось достаточно моего
московского редакционного удостоверения.
   Лагерь Стенковец оказался всего в двадцати минутах езды от
центра Скопье. На этом бывшем аэродроме, обнесенном забором с
колючей проволокой, в палатках расположились около ста тысяч
беженцев-косоваров. Проход в лагерь охраняют македонские
военные. Но тут же рядом, под сенью британского Юнион Джека,
несколько армейских лендроверов. У КПП скопилась очередь
желающих попасть в лагерь. Военные не спеша заполняют анкеты,
требуя хоть каких-нибудь документов. У большинства их нет,
поэтому годится любая бумажка с печатью и именем.
   По разные стороны колючей проволоки стоят беженцы, что-то
кричат друг другу. Македонские солдаты зорко следят за тем,
чтобы никто не подходил к забору близко. Снаружи, как только
солдаты отворачиваются, в лагерь через проволоку летят теплые
вещи и деньги. Назад - скомканные записки. У меня сложилось
четкое убеждение, что основные усилия местных властей
направлены не на охрану лагеря от угрозы извне, а на контроль
за тем, чтобы никто из попавших в Стенковиц не выбрался
наружу.
   Бросив взгляд на мое разрешение, офицер лениво кивает:
"Пропустить". Лагерь - это бесконечные правильные ряды
палаток. В дождь пространство вокруг них превращается в
сплошное месиво. Ночью брезент не спасает от холода. (Может
быть, помогут те гуманитарные одеяла, что мы привезли бортом
МЧС?) Днем же лагерь раскаляется под южным солнцем. Найти тень
практически невозможно.
   Весь скромный быт беженцев на виду. Кто-то спит. Дети
играют в футбол. Вежливо здороваются по-английски с бродящими,
как по музею, журналистами. Вообще журналистов в Стенковеце
невероятное количество: европейцы, американцы, японцы. Пытаюсь
заговорить с женщиной, греющей воду в жестянках на
импровизированном очаге из кирпичей. Как и большинство
беженцев, она практически не говорит по-сербски, тем более
по-русски. Познания в английском позволяют ей лишь выдать
готовую фразу о действиях сербских военных в Косово.
   Вспоминая Чечню, я в общем-то верю этой женщине. Любые
этнические войны грязны. И мне почему-то кажется, что сербский
спецназ в Косово ничем не лучше и не хуже российского ОМОНа в
Чечне. Вполне закономерно, что беженцы, оказавшиеся в
расположении натовских войск, ссылаются на сербские зачистки.
Те же, кто бежал в сторону Белграда, клянут натовские
бомбардировки. Чтобы выжить, беженцы начинают чутко улавливать
политический момент. А правда - и там, и там...
   В самый зной, когда у меня с непривычки начинает все плыть
перед глазами, в лагерь сквозь толпу на КПП втискивается
громадный двухэтажный туристический автобус. Из его
прохладного кондиционированного нутра на пыльный щебень
Стенковеца высаживается делегация руководства Международного
Красного Креста. Война, может, и закончится, а им работы
хватит надолго. Один из представителей Красного Креста
заявляет российским журналистам, что его организация прекрасно
понимает всю сложную экономическую ситуацию в России и поэтому
относится с особой благодарностью к той гуманитарной помощи,
что поступает от нас.
   Вообще у западных журналистов и сотрудников гуманитарных
миссий условия работы в Македонии божеские. Ровно на полпути
между лагерем Стенковец и Скопье расположен пятизвездочный
отель "Александр-палас". Там они все и живут. Утром сквозь
автоматические двери мимо швейцара они выходят на работу в
пыль и зной лагерей для беженцев. Вечером обратно - к стойке
бара и официантам в белоснежных рубашках.
   Вот к ковровой дорожке отеля подкатил пыльный армейский
лендровер. Парень и девушка в форме британских войск
стаскивают перед входом каски, бронежилеты и вместе с оружием
оставляют все это в кабине. Эти в общем-то симпатичные ребята
берут себе по паре пива и мило разговаривают. Наверное, после
посещения беженцев они еще больше укрепляются в вере, что их
дело здесь правое и они непременно победят.
   И вновь я вспомнил Чечню. Интересно, понимают ли эти парень
и девушка в военной форме, что если дело дойдет до настоящей
наземной войны, то стрелять в них будут из-за каждого угла, за
каждым поворотом их может ждать мина? Их российские коллеги,
прошедшие Чечню, могут об этом многое рассказать...
   Натовских военных много. В основном они носятся в своих
джипах и бронетранспортерах, вежливо уступая дорогу местным
жителям на перекрестках улиц. Но на каждом - полная военная
амуниция. После того как в барах Скопье несколько раз набили
лицо натовским солдатам, им запретили появляться в городе.
   Македонцы любви к натовцам не испытывают, хотя местное
правительство и желает видеть Македонию в альянсе. Но, как я
понял, солдат пока бьют не по политическим мотивам, а как
чужаков.
   Хотя в городе на стенах домов и можно встретить надписи
"NATO" и свастику рядом, но, похоже, македонцам не до мировых
проблем. Как и во всех постсоциалистических странах, жить в
республике не просто. Цены в Скопье на уровне московских.
Заработки - тоже. В последнее время вроде бы начал
налаживаться выгодный бизнес, принесший отдельным "новым
македонцам" миллионные состояния: местные крестьяне выращивают
экологически чистые фрукты и овощи, европейцы с удовольствием
платят за это хорошие деньги. Но кому теперь нужна клубника из
Македонии, если эти же европейцы в соседней Сербии разбомбили
химический завод?..
   Уже ночью на площади Македонии я увидел людей, зажигающих
поминальные свечи у плаката с изображением мишени. Здесь
собираются студенты, люди среднего возраста, многие с детьми.
Узнав во мне русского, тут же вступают в разговор. Пожилая
женщина, кажется, учительница, убеждает меня, что мы, русские,
должны прийти на помощь сербским братьям. Кое-как пытаюсь
объяснить, что нам в России сегодня не до суворовских
освободительных походов. Самим бы вытрясти денег из
"оккупантов". Женщина с пониманием кивает головой и добавляет:
"В союзной Югославии было легче...".
   Уже на обратном пути в Москву, сидя в грузовом отсеке Ила,
я думал о том, что, похоже, мир окончательно болен.
Шизофренией. В Вашингтоне лидеры НАТО, оказывается,
договорились "наращивать усилия по укреплению демократии,
содействию экономическому росту и поддержке всех борцов за мир
в регионе Юго-Восточной Европы"!
   Американцы говорят, что бомбардировки закончатся, как
только Белград сделает пять шагов к миру. А этот самый Белград
со всеми своими жителями, несмотря на бомбы и землетрясение,
продолжает крепко стоять по обе стороны Дуная...
   И почему мы в России так хороши на экспорт, а дома - хуже
чумы? Черномырдин, в бытность которого премьер-министром
российские "Грады" точечными ударами сносили чеченские селения
и который останавливать военные конфликты учился в
Буденновске, теперь летает по миру в качестве главного
российского миротворца...
   И откуда во мне вдруг проснулась русская великодержавность?
Я ведь с тайной надеждой жду каждый день сообщения о том, что
наш Черноморский флот вошел в Адриатическое море, хотя
прекрасно знаю, что это война...
   Откуда все это и что с этим делать?..
//* Источник информации : Новая газета,10.05.99
//* Рег.Ном.- 1090500111.03-------------------------------------------
