
У власти женское лицо.
Станислав РАССАДИН.
        Вот вопрос, неизбежный при нашей любви к историческим
аналогиям (надеемся, что они все-все нам про нас объяснят): с каким
периодом прошлого соотносится тот, что переживаем сегодня? Может,
прикидываю я, с эпохой дамских правлений (Екатерины - Первая и
Вторая, Елизавета, две Анны)? И тут же осознаю: ежели так, то дело
скорее в том, что власть в России всегда была женственна.
        "Как ни была сильна воля Екатерины, - пишет Казимир
Валишевский, известный знаток сердечных тайн той из русских цариц,
что действительно заслужила титул Великой, - как бы ни был тверд ее ум
и высоко то представление, которое она составила себе и сохранила до
конца жизни о своих способностях и дарованиях, она... считала
необходимым укрепить их силою мужского ума, мужской воли, хотя бы
этот ум и воля стояли в отдельных случаях ниже ее собственных..." Да
какое - "в отдельных"! Потемкин был исключением в сонме
Васильчиковых, Ланских, Мамоновых, Зоричей, Зубовых.
        В общем, понятно. На дворе восемнадцатый, мужской век,
матриархат далеко позади, феминизм не предвидится и в кошмарах,
комплекс дамской неполноценности неминуем даже для такой дамы, -
вдумаемся, однако, в следующее. Ведь и вправду - российская власть
слишком часто оказывалась женского рода не только в половом и
грамматическом смысле. Разве не женствен был Александр Первый, не
просто сменивший Сперанского на Аракчеева, но произведший смену их
власти над собой? И Николай Второй, чья мученическая гибель
заслонила от нас его жалкое положение подданного - то своей Алисы, то
Распутина - и кто обладал чисто дамской лукавой уклончивостью, так
что его министрам случалось уходить от царя обласканными и, выйдя,
узнавать в прихожей о своей отставке. (Вот, значит, как глубока
традиция нынешних расставаний с чиновной челядью, узнающей об
опале из СМИ.) Даже подчеркнутая маскулинность Николая Первого,
суворовская шинель, брошенная на жесткое спальное ложе (у него-то,
никогда не видавшего поля брани и развалившего армию,
прошляпившего Крымскую кампанию), - не результат ли все той же
закомплексованности?
        Словно помазанник Божий ощущает свою нелегитимность,
доказывая, доказывая, доказывая обратное. А коли так обстояло с ними,
получавшими престол по праву наследования, то что говорить о наших, в
ком сидит мучительное сознание собственного самозванства? К
примеру... Да хоть бы вот это: заметьте, как расцветают лица Ельцина
или, допустим, Лужкова, как им до очевидности лестно оказаться рядом с
Никулиным, Ростроповичем, Марком Захаровым или Кобзоном.
        Что это? Так велика тяга к миру искусства? Пусть даже так, хотя
мир, где в одинаковой роли оказываются Кобзон и Ростропович,
слишком пестр, чересчур обширен (до утраты границ), чтоб вообще
можно было говорить об искусстве как таковом. Не искусство
притягивает, а положение избранника муз или хотя бы любимца толпы,
который добился известности уж поистине легитимно. Своими
способностями, своими усилиями, говорим ли о гениальной виолончели
или о непрестанном мелькании на телеэкране. И вот он этой своей
легитимностью как бы удостоверяет законность и авторитет власти,
которой не то прислуживает, не то снисходит к ней. Заодно умиротворяя
ее застарелые комплексы.
        Казалось бы, и хорошо. И пускай. Но оптимизму опять мешает
цитата, опять - о Екатерине Второй, в которую явно метили писатель
Денис Фонвизин и вельможа Никита Панин, тайные соавторы наброска
первой русской конституции, озаглавленной ими "Рассуждение о
непременных государственных законах". "Порабощен одному или
нескольким рабам своим, почему он самодержец? - спрашивали они,
разумея, понятно, не "его", а "ее" с фаворитами. - Разве потому, что
самого держат в кабале недостойные люди?"
        Впрочем, сунусь с поправкой: а если достойные? Что говорить,
это много лучше, но кабала останется кабалой, и где гарантия, что
достойный не сменится недостойным?
        Самодержец, которого сами держат, - как каламбур это слишком
дешево перед ценой, которой подобное обходилось России, а в качестве
формулы это вбирает в себя не только "людей", но и частные вкусы или
пристрастия человека, находящегося у власти. По той простейшей
причине, что они не остаются всего лишь частными.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.06-------------------------------------------
