
Первый побег из армии 1998 года. Рядовой Сергей Петренко
отказался выполнять инструкции на выживание. И в первый день
нового года он сбежал из своей части.
        С этой истории начался для меня 1998 год.
        Нет в ней ничего нового. Обыкновенная история, из тех, к
которым мы все стали равнодушно привычны. Как к цинизму вождей.
Как к компроматам, выливаемым друг на друга. Как к взрывам,
стрельбе, крови... Как к гонорарам за несуществующие рукописи. Как
к пошлости телеэкрана.
        Как вся мировая литература построена на десятке
повторяемых век от века сюжетов, так и приключения нашей жизни
тоже не отличаются большим разнообразием.
        Но что-то такое, очень тоненькое, трепетное почувствовал я в
истории, с которой пришлось столкнуться в первые дни нового года,
что понял: нет-нет, об этом надо, об этом необходимо рассказать.
Слишком в ней все переплетено: свет и тьма, отчаяние и надежда,
человечество с его вечным стремлением к справедливости и время,
которое преподносит человечеству все новые и новые испытания.
        3 января утром мне позвонили домой:
        - Посоветуй, что делать... Пацан сбежал из армии. Его били -
он больше не выдержал...
        3-го, как вы помните, была суббота, праздник, елка... Мы еще
оглядывались назад, мучительно пытаясь понять, что же произошло в
жизни, которая уже утекла.
        Тогда, утром, я мог дать лишь один совет своему знакомому,
нечаянно столкнувшемуся с этой историей: дожить до понедельника,
до первого рабочего дня, когда можно будет кого-нибудь найти, к
кому-нибудь прийти, куда-то позвонить.
        - Но, - сказал я, - посоветуй парню пойти в ближайший
травмпункт, снять побои... Да и, наверное, не торчать пока дома -
вдруг, опасаясь скандала, за ним приедут из части.
        Да, подумал я тогда, еще одна жертва армейской дедовщины:
призвали мальчишку в армию, оторвали от теплого уютного дома,
первые жестокие уроки... Сломался, не выдержал, сбежал... Как в
старом кино, которое ты смотришь который уж раз в жизни...
        И потом, уже 5-го, в понедельник, в Госдуме, куда я попросил
прийти новогоднего беглеца, мы с Никитой Киселевым (помните,
наверное, его по "Новой газете" - хотя бы тот случай у стадиона
"Динамо", когда он спас четырнадцатилетнего фаната от озверелого
старлея милиции) тоже укладывали эту историю в схему, к которой
привыкли, вспоминая собственный армейский опыт.
        - Но армия всегда жестока. Всегда и везде, - говорил Никита.
- В армии нужно бороться за себя. Драться за себя! В армии не любят
бегунков! Сбежал - значит сдался, не выдержал, значит - тебя не
научили быть мужчиной... И вот сейчас, увидишь, появится еще один
мальчик, которого только-только оторвали от маминой юбки...
Первый конфликт - и сразу "ноги"... Ведь знает: сегодня таких все
жалеют... Только кто тогда в армии останется...
        Примерно такой монолог произнес Никита.
        И тоже ошибся.
        До этого драматического в его жизни вечера первого дня
нового года рядовой дорожно-строительных войск Сергей Петренко
отслужил в армии уже больше половины срока - тринадцать месяцев.
        Из Москвы Сергея призвали в Урюпинск, там его учили на
электрика-аккумуляторщика - профессии, которая ему в армии так и
не пригодилась. 21 декабря его вместе с еще тринадцатью солдатами
переправили в другую часть: под Вологду, в городок Сокол.
        Там все и началось.
        Дальше - диктофонная запись, кассета с которой хранится
сейчас у меня в качестве доказательства происшедшего.
        "- Мы приехали - сразу какие-то угрозы посыпались...
        - Со стороны кого? Со стороны дедов?
        - Нет... Там было много дагестанцев... Не знаю, то ли клан, то
ли еще что-то... Не знаю, как они называются... Все "братья-сестры"
кругом... А у нас так получилось - все недружно приехали... Когда
кто-то грубил мне - за меня никто не заступился...
        - И все началось 21 декабря?
        - Первая ночь прошла более или менее спокойно... Хотя
ночью и угрожали...
        - Всем, кто приехал?
        - Нет, среди нас было четыре дагестанца - их не трогали.
        (Стоп, стоп! - сам себя я попытался прервать в этом месте!
Зачем, не надо! Нельзя, невозможно делить людей по
национальностям! Это - не людской, запрещенный прием... Но, но
ведь в данном конкретном случае все произошло именно так - в этой
части правила одна, именно национальная, группа, и я только очень
надеюсь, что мой товарищ секретарь Совета безопасности Дагестана
Магомед Талбоев разберется, почему так могло произойти в далекой
от Дагестана Вологодской области. Поэтому ничего не хочу
скрывать.)
        - Но там же были и русские ребята?
        - Там все друг друга боялись... Помощи было ждать не от
кого... На вторую ночь нас начали по одному поднимать и, так
сказать, знакомиться... На следующий день у меня заметили синяк...
        - Кто заметил?
        - Лейтенант Мирук, наш старшина... Он подошел, спросил,
что это со мной. Естественно, я ему ничего не мог сказать...
        - Почему?
        - Даже если бы я ему что-то сказал, то ничего бы не
произошло. С этими людьми ничего не сделают... Потом ротный
подошел... Но я даже не мог - я не хотел ничего говорить: подумаешь,
синяк... Меня спрашивают: откуда? Я отвечаю: упал.
        Лейтенант мне говорит: "Если будешь так все время падать,
то побежишь отсюда, как и все остальные..."
        - Побили только тебя одного?
        - Синяк был только у меня одного. Но если бы других ребят
раздеть, то наверняка нашли бы следы побоев... Но самое интересное,
что и другие бы не признались, что их били...
        Следующий день прошел спокойно, но уже потом... Приехал с
нами парнишка, фамилию не помню - Вовой его звали... Он убежал...
Его пытались ловить, патрули выставили... Но он пришел в
комендатуру в Вологду... Все тихо-мирно замяли: его оставили в
Вологде...
        - А потом тебя били...
        - Да... Но я не придавал этому значения... А потом пришел
Новый год... Дежурным по батальону в новогоднюю ночь остался наш
замполит и еще один офицер... Наверное, выбрали самых
добросовестных... И сам Новый год прошел тихо-спокойно... В туалет
- и то ходили под конвоем замполита... А на следующий день, 1
января, начиная с утра... Даже не знаю, откуда... Появилось много
спиртных напитков...
        - Ты сам был в казарме?
        - Нет, я стоял в наряде в столовой... Я в роту вообще не
заходил... Но судя по звонкам, в роте стоял кипеж...
        - Тебе звонили в столовую?
        - Да... Еды просили, закуски... Но я ни за что не отвечал...
Мне было все равно, кто просит, я ничего не мог дать... Из роты
приходили люди... Посидишь покуришь с парнишкой, которого
присылали за закусками... Он говорит: "В роте кошмар... Что сейчас
там будет - я даже не знаю. Там началась раздача по полной
программе..."
        - А что, офицеров не было?
        - Были... Но я не знаю, куда они делись... Они как бы и были,
и их и не было... Я думал сначала: ладно, обойдется... В наряде
постою, может быть, к вечеру они утихомирятся... Но уже ближе к
вечеру, часов в пять, наверное, в роте было что-то вроде построения, и
там не хватало много народа... Все бегали, друг друга вытаскивали
откуда-то... Часов в пять прибежал один: "Где все?" Я отвечаю:
"Кроме наряда, здесь никого нет"... Тогда мне досталось первый раз...
        - Как досталось?
        - Нормально... Все зафиксировано... Просто били...
        - Помнишь, как звали того, кто бил? Из твоего призыва?
        - Нет, старше...
        - Бил ногами, руками?
        - И ногами, и руками...
        - Пьяный был?
        - Конечно... В шесть нас пришел менять новый наряд, и один
"брат по крови" построил нас, старый наряд, и давал нам
инструкции...
        - Инструкции?
        - Да, он инструктировал нас по правилам "техники
безопасности", как выжить сегодня ночью...
        - И как можно было выжить?
        - Делайте так, как вам говорят... Но делать так, как мне
говорят, то есть терпеть всякие унижения, начиная от чистки сапог и
кончая драением туалетов, я просто не мог... Я стоял, говорил с одним
парнишкой: что делать-то? Он мне: "Не знаю. Бог знает, что будет
сегодня в казарме... У них там еще есть... Чуть ли не в два раза
больше налито..."
        - А наряд, который тебя менял, - они уже поняли, как надо
"выживать"?
        - Поняли... У одного парнишки была проломлена голова, у
второго - сломан нос...
        - Но офицеры, офицеры где были?
        - В это время заступал на дежурство один офицер...
Совершенно расхлябанный... Ему было до всего все равно... Первый
раз, когда нас побили, было именно его дежурство... Я ему говорю:
"Что делать-то? Сейчас в роту идти опасно..." Он мне говорит:
"Посиди до отбоя в кочегарке... Могут даже не заметить, что тебя
нет..." Я пошел в кочегарку - и рота как раз шла на ужин... Даже по
голосам было ясно, что там настолько все пьяные... Ну что мне
оставалось? Я дошел до кочегарки, сел там, посидел, покурил,
вспомнил инструкции, которые мне давали... Думаю, нет, так это не
пройдет... Взял - и через забор...
        Километров двадцать я шел по железной дороге... Сугробы -
по грудь. Я был насквозь мокрый... Идешь - лес кругом... Я уже
думал: все, не дойду... Вдруг - одинокий дом в лесу. Постучался...
Оказались, добрые люди, пустили... Отогрели, дали гражданскую
одежду, помогли купить билет... 3 января утром был дома, в Москве...
        Я позвонил в свою старую часть, в Урюпинск: "Если я
приеду, меня не вернут в Сокол? Я за свой счет доеду... Служить я
собираюсь... Если я прослужил 13 месяцев, мне нет смысла куда-
нибудь бежать..."
        Вот подробный рассказ рядового Сергея Петренко.
        Я специально привел его таким, каким он остался на
диктофонной пленке, прервав его только один раз, когда мне было
необходимо объяснить и объясниться.
        Это - документ. Это - время. Это - человек.
        Снег по пояс, люди, не испугавшиеся пустить незнакомца
среди ночи, инструкция на выживание, беспомощность командиров,
одиночество поступка, отчаяние. И - верность присяге, уж простите за
подобные слова.
        Я тут же нашел номер его части в Урюпинске.
        - Да, Петренко звонил мне, - сказал командир части. - Я его
помню - хороший солдат. Я ему сказал: "Приезжай сюда, ни о чем не
беспокойся. Я все улажу..."
        - Но я все равно буду обращаться в военную прокуратуру, там
же остались другие ребята...- сказал я подполковнику Алексею
Юрьевичу Селиванову.
        - Ну, вам там в Думе виднее, - устало вздохнул на том конце
трубки бывший командир Сергея, и я понял, о чем он сейчас подумал
- о тех бедолагах-офицерах из Сокола, на которых сейчас наверняка
наедут все, какие есть, комиссии...
        Главного военного прокурора Ю. Г. Демина не было на
месте. Его заместитель посоветовал мне связаться с военной
прокуратурой Московского военного округа. Дозвонился до первого
зама полковника юстиции Юрия Алексеевича Никольского. Он понял
всю ситуацию с полуслова.
        - Но парню уже звонили домой из части... Сказали, что будут
заводить уголовное дело...
        - Ну, это вряд ли... Он же пришел к вам в Думу, а это
государственное учреждение... Он же не сбежал совсем. Он сбежал
оттуда... Он хочет, как вы говорите, дослужить... Завтра в полдесятого
утра я жду его у себя...
        Чем, чем, чем так задела меня эта новогодняя история?
        Что в ней такого? Чем она отличается от тысячи ей
подобных?
        Попытаюсь сформулировать.
        Почему москвич Сергей Петренко оказался в стройбате?
        Он бросил школу после девятого класса - бросил по одной
причине. Кроме него, в семье еще трое детей. И одна мама, Людмила
Николаевна. Сергей бросил школу, чтобы зарабатывать деньги для
всей семьи.
        - Как? - спросил я его.
        - Торговал газетами, - ответил он.
        Торговал газетами, нес на себе семью. Когда пришел срок -
не убежал от армии. Да таким и не убежать... Сейчас сам готов купить
билет, чтобы добраться до Урюпинска...
        Он напомнил мне пацанов в форме, которых я так часто
встречал на чеченской войне, новых бойцов рабоче-крестьянской
армии.
        (Помню под Новогрозненском солдатика:
        - О чем ты пишешь домой?
        - Я не пишу домой. У меня нет дома... Я - из детского...
        О, Господи...)
        И потому вдруг в этой незамысловатой новогодней истории
предстала передо мной вся наша жизнь. Не хочу слышать ни вечного
"плача Ярославны" Геннадия Зюганова, ни циничных заявлений о
том, что у Максима Бойко "...очень чистоплотная репутация. О нем
никогда не ходило никаких слухов: "...где-то у кого-то что-то брал, не
чист на руку" (прочитал интервью Н. Сванидзе, комментировавшего
новое назначение проштрафившегося вице-премьера на хлебный пост
- президентом "Видео Интернешнл". Подумал, что я в Кащенко).
Надоели их разборки между собой.
        Такие, как Сергей, мне нравятся. Таким, как его мама,
Людмила Николаевна, хочется помогать.
        Кстати, кстати...
        В Думу Сергей пришел вместе с мамой.
        Уже прощаясь, она мне сказала:
        - Спасибо... Спасибо... Я вас обязательно отблагодарю.
        - Чего? - не понял я.
        - Я отблагодарю, я отблагодарю...
        Знаете, как мне стало стыдно.
Юрий ЩЕКОЧИХИН.
//* Источник информации : Новая газета,12.01.98
//* Рег.Ном.- 1080100039.04-------------------------------------------
