
Дети пропадают без вести, когда взрослые играют в "робинзонов".
Мария ЖЕЛЕЗНОВА.
        "Робинзонов" Женю Непша, Лешу Деревянко и Иру Какоеву,
без вести пропавших в прошлую пятницу во время тренировочного
прыжка с парашютом, до сих пор не нашли. Поисково-спасательные
отряды МЧС, МВД и ФСБ прочесали лес в окрестностях аэродрома
"Деревянное", откуда поднялся злополучный Ан-2, полтора десятка
водолазов обшарили залив Онежского озера, где утонула одна из
участниц Робинзо-нады-98 Элеонора Безрукова.
        Несмотря на тщательный поиск, спасателям не удалось найти
ни пропавших ребят, ни их снаряжения.
        Почему дежурный по аэродрому разрешил самолету взлет в
непогоду? Почему инструктор настаивал на прыжках неопытных
подростков при сильнейшем ветре? Почему у парашютистов не было
стропорезов? Почему погибла Эля? Отвечать на бесчисленные
"почему", на которые ищут и не могут найти ответа родители и друзья
"робинзонов", придется прокуратуре - по факту гибели Элеоноры
Безруковой и пропажи Ирины Какоевой, Евгения Непша и Алексея
Деревянко возбуждено уголовное дело.
        Шансов найти ребят живыми на десятый день после
происшествия осталось мало. Но поиск продолжается.
//* Источник информации : Новая газета,10.08.98
//* Рег.Ном.- 1080800075.21-------------------------------------------
