
Его кино. Заявление телекомпании ТВ-6 Москва.
Пономарев А., Воронович Т., Демидов И. и другие сотрудники ТВ-6
Москва.
        Недоумение и возмущение вызвало у нас коллективное письмо с
оценками работы Эдуарда Сагалаева в ВГТРК. Никогда мы не сможем
поверить, что это написано о нашем Сагалаеве, создателе первого в России
независимого телеканала, президенте Национальной ассоциации
телевещателей, председателе ВГТРК. Каждый из нас прошел с ним длинный
непростой путь и имел возможность убедиться в кристальной честности,
глубокой порядочности, душевной щедрости и бескорыстии этого
выдающегося телевизионного организатора и высокопрофессионального
журналиста...
        Мы категорически отметаем все домыслы об использовании
Сагалаевым своего положения в ВГТРК в интересах ТВ-6 Москва...
        (Публикуется в сокращении.)
//* Источник информации : Новая газета,10.02.97
//* Рег.Ном.- 6070200003.16-------------------------------------------
