
Депутат - бородатая женщина.
Александр МИНКИН.
        Точно знаю момент, когда Жириновский признает себя
невменяемым. Это произойдет, когда перед ним встанет выбор: в желтый
дом или - на нары с конфискацией имущества.
        А пока он очень доволен: побил женщину - и опять на всех
экранах, во всех газетах. Ему это необходимо. Мода на него проходит, а
чем меньше у него поклонников - тем меньше мест в Думе - тем меньше
денег от правительства и лоббистов.
        Жириновский - это наш московский Радуев. Один требует
"превратить Чечню в дымящуюся яму", грозит "погнать гигантскими
вентиляторами чернобыльскую пыль на Западную Европу". Другой
грозит применить против России химическое оружие, не залечив черепно-
мозговые травмы, объявляет нам войну... Оба - опасные маньяки, и,
конечно, врачи должны решить: надо ли их изолировать и подвергнуть
лечению или все-таки можно судить как людей, отвечающих за свои
поступки.
          * * *
        На глазах милиции возле Вечного огня, когда Президент России
возлагал венок, Жириновский схватил девушку и швырнул ее в
"Мерседес".
        Милиция не вмешивалась. Она не видела ничего
противоправного. Бьет - значит, имеет право. Известный человек
(запросто встречается с премьером, выступает в Думе) бьет неизвестно
кого. Это нормально.
        Считается, что милицию остановила депутатская
неприкосновенность Жириновского. Это не так. Если бы Жириновский
замахнулся на Наину Иосифовну (она тоже была где-то рядом), от него
осталось бы мокрое место. Но не замахнется. Он же не совсем
сумасшедший. Он, как уголовник, который прикидывается психическим,
четко зная, кого можно, а кого нельзя.
        И милиция четко знает, кого можно. К избиению журналистов подключились
охранники хулигана, которые никакой неприкосновенностью не обладают, но и
их милиция не тронула. Вот если бы охранники Жириновского били Куликова...
        * * *
        Если есть общественное сознание - значит, есть общественная
мудрость и общественная глупость.
        Жириновский извлекает прибыль из общественной глупости. Для
него это золотоносная жила. Но она постепенно истощается. В 1993-м за
Жириновского проголосовали 24%, в 1995-м - 11%, в 1996-м - 5%. Это
процент хулиганов и тех странных людей, которым нравятся хулиганы.
Есть люди, которым нравится вешать кошек, бросать гадость в соседский
суп. Им вполне может нравиться наглое, трусливое и совершенно больное
ничтожество.
        Пять процентов - это, однако, миллионы людей. Считается, что
надо уважать их выбор. Но почему надо уважать выбор хулиганов?
Почему надо уважать выбор того, кто не в состоянии даже задуматься,
будет ли ему польза от такого депутата?
        Тем простым (удивительно простым) людям, которые голосуют за
Жириновского, пользы от него не может быть никакой и никогда. Но
ведь есть же люди, которые делают себе татуировку на самом
чувствительном месте - терпят боль, рискуют здоровьем, пользы никакой,
а вот нравится.
        Да, четыре миллиона голосуют за Жириновского. Но еще в десять
раз больше людей пьют отравленную водку, слепнут, умирают. Уважать
их выбор?
        Жириновский знает, что он - ничтожество. Это и заставляет его
кричать о своих образованиях, своей гениальности.
        Ни один умный человек так себя не ведет. Дипломами хвастаются
дураки. И уж, конечно, так не ведут себя гениальные политики. Бить
женщин - плохая репутация для мужчины. Гениальный не сделает этого.
Гениальный не потеряет в три года 80% голосов. Даже крупные
уголовники не ведут себя так безобразно.
              * * *
        Один из ближайших сторонников Жириновского год назад
делился со мной планами общественного переустройства: "Поставим
плаху на Красной площади и будем головы рубить". "Сколько?" -
спрашиваю. "Минимум пять миллионов". Этакие детские грезы
подростка-неудачника (мальчики обижают, девочки не любят), который
мечтает дорваться до власти, чтобы наказать весь мир.
        Большинству Жириновский внушает отвращение. Некоторых
физически тошнит от его голоса, манер. Но кому-то это нравится.
        На ярмарках раньше показывали уродов. Смотреть на бородатую
женщину - радости мало. Но, оказывается, всегда находились такие
любители. А сама она, вместо того чтобы лечиться, делала деньги из
своего уродства.
        Когда советская власть изготовляла себе оппозицию,
Жириновский был избран в лидеры именно потому, что никогда не
составит конкуренции главному кандидату. Но - утешит определенный
слой: вот, глядите, и ваш представитель есть!
        Смердяков тоже наглый, тоже уверен, что умен и красив, и стихи
сочиняет, и поет под гитару, и фамилия неудачная, и происхождение
неприличное... Но ведь это - рассуждения для тех, кто Достоевского
читал. А тот, кто не читал и о Смердякове не знает, для того
Жириновский - нечто новое, оригинальное. А он просто бородатая
женщина, поэтому дерется с женщинами и по-женски - вцепляется в
волосы, царапается.
        * * *
        От него не избавишься. Он вписан во власть. Он к ней прирос.
        Власть не может обвинить Жириновского во взятках. Если бы
было доказано, что он не бескорыстно голосовал за бюджет, то, значит,
взятки давало правительство, которому надо было во что бы то ни стало
протащить этот бюджет через Думу.
        Если Жириновский и его фракция единогласно поддержали
Черномырдина не бесплатно, значит, взятки давал премьер. Уголовное
дело о Жириновском-взяточнике неизбежно стало бы делом о
Черномырдине-взяткодателе. Это и есть круговая порука, коррупция и т.п.
        (Некоторые осведомленные люди гордо заявляют, что премьер
взяток не берет, "потому что ему, слава Богу, не нужно". Если у премьера
все действительно слава Богу, то тем легче он может давать.)
        Уголовное дело о нападении Жириновского на журналистку,
даже если и будет возбуждено, ничем не кончится. Власть, которая
простила себе гибель десятков тысяч, простит своего противного, но
полезного члена. Его нельзя наказать отдельно от власти.
        Когда же наступит время отвечать за свои дела, Жириновский,
конечно, окажется недосягаем. А Ирак - не Польша, не выдаст. Даже
бороду не придется отращивать.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.02-------------------------------------------
