
Машины с молотка - начальнику автобус .
"Амурская правда" .
        Прямо у здания Находкинского городского суда был
конфискован в счет погашения долгов по зарплате рыбакам служебный
легковой автомобиль одного из руководителей Находкинской базы
активного морского рыболовства.
        Около 30 ее тружеников, несколько месяцев не получавшие денег
после путин, подали исковые заявления в суд и выиграли процесс, по
которому рыболовецкое предприятие должно было немедленно
рассчитаться с ними. Но у базы на счету не было денег. Тогда судья и
вынес постановление о конфискации и продаже девяти служебных
автомобилей предприятия. Оспорить это решение к зданию суда прибыл
на машине представитель базы. Его апелляцию отклонили, машину тут
же арестовали в присутствии судебных исполнителей. На работу
представителю базы пришлось возвращаться на городском автобусе.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.52-------------------------------------------
