
Растаял лед, из которого можно было сложить слово "вечность".
Евгений БУНИМОВИЧ.
        Перед недавней премьерой интерактивного телевидения на РТР нам
было обещано, что все закончится в три часа ночи коллективной
видеомедитацией: долгой демонстрацией горящего огня или водопада. Что,
как утверждалось, хорошо расслабляет... Вырубившись существенно
раньше, так и не знаю - а был ли водопад?
        Впрочем, сеансы массовой телепсихотерапии в любом исполнении -
Кашпировского или там Ястржембского - меня, увы, не расслабляют, а
напрягают. Предпочитаю индивидуальные средства релаксации. Есть у меня
свой собственный, самый надежный способ временного примирения с
жизнью. С утра или на ночь глядя, натощак или после еды - неважно - я
подхожу к окну маленькой своей кухни и смотрю на Патриаршие пруды.
Помогает.
        Хоронились генсеки и появлялись новые, разгонялись демонстрации,
рушились финансовые пирамиды, болтались танки по Садовому кольцу, но,
тем не менее, даже в наше бурное последнее десятилетие, к моему глубокому
изумлению, каждое лето неизменно устанавливали посреди Патриаршего
пруда корявую будку, и затем появлялась пара лебедей, а каждую зиму
заливали каток. Каток, как положено, - с музыкой и огнями, быть может,
самый известный и любимый московский каток.
        И потому, казалось, еще не все потеряно.
        Потом однажды исчезли лебеди. Газеты мельком сообщили, что
какие-то подонки шею лебедю свернули. И вот уже несколько лет лебедей на
Патриаршие пруды больше не выпускают. Опасно.
        Опасно стало жить в моем великом городе, который с помощью
разнообразной дорогостоящей косметики готовят к шикарным юбилейным
празднествам.
        Но не будет на Москве праздника, любезный Юрий Михайлович,
пока по Патрикам не сможет лебедь безопасно плыть. Причем не только тот,
у которого квадратная челюсть и солидная охрана.
        Каток, однако, держался до последнего. До этой зимы.
        Катание на Патриарших прудах, между прочим, впервые устроило
где-то еще посреди прошлого века некое гимназическое общество. Чуть
позднее сюда Лев Толстой своих дочерей приводил на коньках покататься, а
сам у изгороди стоял. Чехов, кстати, тоже наведывался.
        И сестры Цветаевы, жившие неподалеку, в Трехпрудном, любили
жизнь катка - страстно, в полном соответствии с фирменным цветаевским
темпераментом. Прямо тут, на катке бурно влюблялись, ревновали,
страдали. "Я и не знала, летя одна по с детства родным Патриаршим, - что
так буду лететь вдвоем" - это из младшей, Анастасии.
        Начальники советские - и те беспартийный каток не отменили.
Некоторые, не к ночи помянутые, даже посещали: "Зимой на Патриарших
был один из лучших в Москве катков... Берия, живший в особняке
неподалеку, нет-нет да и приходил на наши хоккейные игры" - это из
воспоминаний легендарного Николая Старостина.
        Впрочем, знаменитый московский каток равно уважали как
настоящие чекисты, так и будущие диссиденты. "Каток на Патриарших
прудах! Как часто и с какой благодарностью и нежностью я вспоминаю тебя"
- это уже из "Генеральной репетиции" Александра Галича.
        Сын мой Данила, как и все окрестные мальчишки, надевал коньки
прямо дома и топал на каток с клюшкой. Однажды пришел весь в
фиолетовых пятнах - киношники лед покрасили, им так снимать было
красивей.
        А когда Черненко хоронили, на павильончике-теплушке повесили
траурный флаг. Но противоречит ли само по себе катание на коньках трауру
по генсеку? Этого внятно не разъяснили. Потому ребят то пускали на каток,
то прогоняли. В конце концов все-таки разрешили кататься, но только
медленно и печально...
        Помню, как приходила на каток всей округе известная несгибаемая
московская старушка. Надевала антикварные коньки, затейливо загнутые
спереди, доставшиеся ей, как она утверждала, от бабушки, - и каталась по
кругу под руку с кем-нибудь из смущенных отроков, другую руку при этом
кокетливо отставив. Помню и зиму, когда она уже больше не пришла.
        И вот в этом году катка практически нет. Впервые. Не заливают по
ночам лед из длинного черного шланга. Не бегает по кругу, расчищая снег,
допотопный трактор, который в какую-то из упомянутых зим выскочил на
лед даже слишком рано - и провалился. Потом тягачом вытаскивали.
        В отсутствие трактора и шланга со снегом борются юные жители
Патриарших прудов, лопатами отвоевывая себе клочки. Грустное, надо
признать, зрелище.
        А сын с приятелями-студентами уехал кататься в Лужники.
        Я все-таки зашел в павильончик - узнать, в чем же дело. Поддатый
гардеробщик охотно объяснил, что его контора (т. е. фирма) задолжала
другой, потому и трактора в наличии больше нет. Как нет и фирменного
начальства.
        Впрочем, ну зачем мне начальство этого гардеробщика? Ведь не
жалобу же я пишу, не челобитную, не донос на вредителей и - Боже упаси - не
газетный сигнал городским властям. Тем более что зима-то уже на исходе. К
тому же у них, у властей, - свои проблемы.
        Но и у меня свои проблемы. Я к окну реже стал подходить.
Психотерапия не срабатывает.
        ...Хотел было завершить эти заметки чем-нибудь таким
традиционным, российским, полусладким типа: "А знаете ли вы, что такое
добродетель?" Добавить, что это еще бабушка минимум надвое сказала,
примет ли, адаптирует, обживет ли Москва все эти простодушно-
грандиозные официально-мемориальные затеи - поклонные, манежные и
прочие... А каток на Патриарших - это как раз и есть настоящий московский
мемориальный комплекс. Но только тогда, когда он живет и дышит, кружит,
влюбляется, гоняет в хоккей.
        Но боюсь, что мэрия примет энергичные меры, и зальют мои
Патриаршие бронзой или же замостят мрамором, а незабвенный ваятель,
живущий, кстати, в опасной близости, установит посередине, прямо перед
моим окном стометрового матерого человечища на бронзовых коньках.
Название само просится: "Лев Толстой катается по зеркалу русской
революции".
        Шутка? Если бы. Фонтан нам посреди Патриков уже запланирован.
По новому плану монументальной пропаганды.
//* Источник информации : Новая газета,10.02.97
//* Рег.Ном.- 6070200003.23-------------------------------------------
