
Есть компакт! "Мегаполис" в поисках деревни двадцать первого века.
Олег ПШЕНИЧНЫЙ.
        На пресс-конференции, посвященной выходу нового альбома группы
"Мегаполис", Артем Троицкий, рискуя репутацией беспристрастного
критика, представил музыку с новой пластинки "Мегаполиса" как "не
имеющую аналогий в нынешних жанрах русскую песню двадцать первого
века". Конечно, Артемий - лицо заинтересованное, и на пресс-конференции
он выступал не в качестве критика, а как совладелец компании "Дженерал
рекордз".
        Я бы воздержался от столь громких заявлений при любых
обстоятельствах, однако внимательное прослушивание диска привело к
мысли, что если не хвалебной рецензии, то пристального анализа диск
заслуживает несомненно, тем более что некоторые песни уже числятся в
хитах FM-радиостанций.
        "Мегаполис" прошел трудный путь от второстепенной - и весьма
вторичной, подражательской - неоромантической группы до
общенационально известного коллектива, у которого повсюду есть
настоящие искренние поклонники (и поклонницы), как правило, среди
публики просвещенной и ищущей. Вместе с "Ногу свело", "Двумя
самолетами", Чижом и некоторыми другими артистами "Мегаполису"
удалось если не "стереть с лица земли" старую гвардию русского рока, то в
большой степени поколебать монополию доперестроечных кумиров от
Кинчева до Гребенщикова. Свежесть, молодость, лучшее, чем у
предшественников, владение инструментом и вообще повышенная
музыкальность были их козырями, хотя в руке и не всегда хватало тузов
подлинной страсти, осмысления окружающей жизни и бескомпромиссного
драйва.
        Так или иначе для "Мегаполиса" наступила трудная пора, когда
необходимо подтвердить успех "Карл-Маркс-Штадта" и других пробивных
хитов чем-то новым и необычным. Пойдет ли "Мегаполис" и дальше по пути
ретро-стилизации, утилизации московской и вообще городской романтики,
повторится ли он в новой программе? К счастью, "Гроза в деревне" уверенно
отвечает - нет.
        Да, "Мегаполис" поехал в деревню. Напрасно было сказано, что эта
музыка не имеет аналогий. Начнем с простого перечисления жанров -
классические блюз, блюграсс, рэгги, русский и малороссийский фолк,
музыка Черноморья и Средиземноморья составляют маршрут "деревенского
путешествия" группы, при этом остающейся где-то в общем русле
привычного для позднего "Мегаполиса" мягкого рока. Фолк-рок?.. Впрочем,
не наклеивать ярлыков как-то безопасней, да никто и не просил.
        Какая рецензия без парадокса - знающий слушатель удивится,
отыскав в некоторых песнях и интонациях вдруг проклюнувшееся родство
нового "Мегаполиса" со старыми "АукцЫоном" и "Аквариумом" - а все этот
фолк. А с другой стороны, "гитарный саунд" - не русский ли "Дайр
Стрэйтс"?..
        И, конечно, большая ценность новых песен - в звуке, общем саунде,
бережной и тщательной полировке тембров и аранжировок. В этом
отношении "Мегаполис" прямо-таки на глазах заматерел. Неважно, что все
это записано в Германии. Просто чувствуется, что музыканты любят свою
музыку, и ее невольно хочется любить даже "беспристрастному критику"
(кстати, прекрасное оформление диска - еще один косвенный признак
самоуважения коллектива).
        Меня никогда не восхищали тексты "Мегаполиса". Не буду здесь
углубляться в подробности, но "Гроза в деревне" удачней других и в этом
отношении. Как и раньше, авторы играют с парадоксами, романтическими
грезами, минимализмом и почти авангардными загадками. Но там, где текст
и мелодия сливаются в жанре русской песни (при чем тут двадцать первый
век, г-н Троицкий?), хочется слушать еще и еще. В этом смысле "Звездочка" -
шедевр, сравнимый с другим незаслуженно забытым шедевром
восьмидесятых - "Хороводом" "Странных игр", так же поразившим на общем
индустриальном фоне неожиданным прорывом в родную песенную стихию.
        И поразительно контрастное соседство с явно провальным
самоповтором невнятно и слишком "типично-нестеровской" "До 100" - нужна
ли такая песня на этом альбоме? Да нет, пожалуй.
        Хотя музыка не спорт, я не сказал бы, что "Мегаполис" войдет с
новым альбомом в пятерку лидирующих артистов в популярной музыке. Но
их движение вперед и вверх несомненно, молодежи есть чему у них
научиться, а старикам - изучить безо всякого снисхождения.
        А публике - с удовольствием слушать.
//* Источник информации : Новая газета,10.02.97
//* Рег.Ном.- 6070200003.25-------------------------------------------
