
        ГЛИНАЗЕМ.
        Александр Нечитайло
        "Зри в корень!" Этот известный афоризм Козьмы Пруткова
стараются сегодня зарыть на Ачинском глиноземном комбинате (АГК)
алюминиевые князья Красноярского края. Так, чтобы ни ушей, никаких
других концов не осталось
        Шум вокруг отстранения от должности внешнего
управляющего АГК Наиля Насырова поднялся такой, словно кто-то
разворошил осиное гнездо. Этим "кто-то", как всегда в последнее
время, стал губернатор Красноярского края Александр Лебедь. На
прошлой неделе первый заместитель председателя Высшего
арбитражного суда Михаил Юков на основании ходатайства генерал-
губернатора приостановил полномочия Насырова. Какие аргументы в
пользу такого решения выдвинул Лебедь, не раскрывается.
        Но, по всей видимости, аргументами стали факты того, что
последнее время, именно сразу после прихода на комбинат Насырова,
Ачинский глиноземный был вовлечен в манипуляции по сокрытию
прибыли и ухода от налогов. В этой схеме участвовали различные
аффилиированные с Красноярским алюминиевым заводом структуры
и, в частности, торговый дом "Кунгурский машиностроительный
завод" (КМЗ), входящий в небезызвестную ТрансВорлдГрупп.
        КМЗ давно славится так называемой оптимизацией налоговых
платежей под видом операций по поставкам сырья. Он начал покупать
у Ачинского комбината глинозем по значительно заниженным ценам
либо поставлять на комбинат сырье для переработки в глинозем.
Стоимость переработки тоже значительно занижается. Затем глинозем
поставляется на КрАЗ, и полученный из сырья алюминий как
собственность КМЗ благополучно вывозится за рубеж. Там и остаются
деньги, полученные от реализации металла.
        Ачинский глиноземный комбинат в этой схеме пашет, что
называется, на три метра в глубину, а получает мизер. И Красноярский
край несет крупные налоговые потери.
        Эксперты подсчитали, что метрическая тонна глинозема
обходилась КМЗ всего лишь в 90 долларов США (хотя в контрактах
указывалась другая цена - 130). Разница в 40 долларов скрывалась от
налогообложения манипуляциями в виде различных зачетов, дисконтов
и претензий по качеству глинозема. На самом же деле цена ачинского
глинозема составляет примерно 217 долларов США за тонну.
        Что получилось? А вот что. 90 долларов - это себестоимость
переработки сырья на АГК. Вычтя эту сумму из 217, получаем
реальную прибыль комбината - 137 долларов за метрическую тонну
глинозема. Комбинат производит порядка 600 тыс. тонн глинозема в
год, то есть получаемая им прибыль составляет не менее 82 млн
долларов. Вернее, составляла бы. Ни цента из этой прибыли в
федеральную и краевую казну не попадает.
        Так и хочется воскликнуть: "Держи вора!". Ан нет. Рядовым
согражданам остается только так думать, а чиновникам шептаться об
этом по углам. Дело в том, что эта махинация узаконена на
федеральном уровне. Имя ей толлинг. Когда-то, на заре русского
капитализма, один иностранный "инвестор" забросил его в нашу
страну в виде "спасательного круга" для металлургических заводов.
Заводы выплыли, а круг превратился в удавку. "Инвестор" же, хорошо,
кстати, заработав на спасении утопающих, продолжает твердить: "Круг,
круг".
        А мы слушаем, плывем и пускаем пузыри...
        Обстановка на Ачинском глиноземном комбинате сегодня
напряженная. С одной стороны, пикеты рабочих, с другой - местный
ОМОН. Рабочих можно понять: последнее время им платили хорошие
зарплаты, значит, хозяина надо защитить. Можно понять и хозяина. Он,
имея такие прибыли, просто покупал коллектив. Словно готовился
спрятаться за его спину, если гром грянет.
//* Источник информации : Новая газета,13.09.99
//* Рег.Ном.- 1090900181.09-------------------------------------------
