
Выборы-2000.
Будет враг, будет и ИНАУГУРАЦИЯ. Генрих Мюллер как идеолог
российских реформ.
Алина ЛИСИЦКАЯ.
        Небезызвестный Генрих Мюллер (настоящий, не Броневой)
говаривал, что ужас - состояние общественно полезное, именно ужас
является предтечей надежды на сильную руку.
        То, что президентская кампания 1996 года была выиграна
исключительно за счет нагнетания страха перед приходом к власти
коммунистов, никем давно не оспаривается. Оголтело-талантливый
продукт, выпускавшийся на частные пожертвования интеллигенции
(кто сказал, что Березовский, Ходорковский etc неинтеллигентные
люди?!), - газета "Не дай бог!" из выпуска в выпуск изобретала
"пугалку номера". Голосовали уже как бы не "за", а "против". Не
сердцем, не мозгами - искусно подогретым ужасом.
        В сущности, есть только две модели удержания у власти
любой власти существующей: очевидные успехи за отчетный период и
то самое "из двух зол". С успехами все понятно уже сейчас. А вот зла,
несомненно и фатально превосходящего зло нынешнее, пока
обнаружить не удалось. Уже тогда, два года назад, стало совершенно
ясно: коммунистическая пугалка работает в последний раз. Господин
Зюганов - плохой кандидат в антихристы. Равно как и в Христы.
Слишком он никакой.
        Власти предержащие, явные и тайные, - люди, как правило,
неглупые. И, что бы там ни думали избиратели, достаточные
реалисты и практики. А потому по поводу собственных грядущих
достижений в отпущенное до двухтысячного года время отнюдь не
заблуждаются. Отучившись на ошибках весны 96-го, к выборам
готовятся заранее.
        Если врага не существует - его следует вырастить. Не
придумать, нет - это сказки для слабонервных. Враг должен быть
реален и действительно ужасен. Выращивание врага - как минимум
две задачи. Процитируем группенфюрера полностью: "Фанатики -
прекрасный материал для нагнетания чувства ужаса в мире, ибо оно,
это чувство ужаса, суть предтеча надежды на сильную руку. На тех,
кто может положить конец безумию, крови, разгулу страстей".
        Итак, этап первый. Ставка на идею и создание питательной
среды для фанатиков. Две самые страшные идеи новейшей истории -
нацизм и реальный коммунизм. О реальном коммунизме нам
известно больше, чем кому бы то ни было. Карта отыграна. Нас
пугают, а нам не страшно. А вот нацизм, для большей части общества
уже имеющий клеймо "вражьей" идеологии, может стать той самой
опасностью, борьба с которой способна консолидировать "Яблоко" и
ДВР, Еврейский антифашистский комитет, НДР, аграриев и
"Народовластие".
        Ростки русского фашизма, проклюнувшиеся в середине 80-х,
давно превратились в нестройный, но довольно густой подлесок.
Экономика, которая суть базис, за годы постсоветской власти
сформировала внушительный слой молодых маргиналов-люмпенов,
жаждущих ощутить себя силой, а не выброшенными на помойку
отбросами. В мучительном поиске НЕЧТО, объединяющего их,
молодые маргиналы сбиваются то в спартаковские стаи, то в
районные "команды". Все, что у них осталось достойного гордости, -
это национальность. И к этому общему знаменателю они неизбежно
придут. Уже приходят. И чем безнадежнее будет их жизнь, чем
меньше достойных веры людей окажется у власти, чем
апокалиптичнее станут перспективы государства, тем быстрее пойдет
процесс объединения на почве принадлежности к великой расе.
Люмпенизированную молодежь трудно заподозрить в привычке к
чтению, даже газетному. Единственным средством получения
информации о мире для них является телевизор.
        Голодающие шахтеры захватили в заложники своего столь же
сытого директора. Голодные омоновцы избивают голодных студентов.
Упал самолет. Угроза очередного взрыва на шахте. И тут же
лоснящиеся лица государственных мужей: крал или не крал? брал
взятку или не брал? развлекался с девицами? продавал Россию в
розницу или оптом? Можно сказать: таковы реалии. Но за две недели
маниакального смотрения информационных программ я не услышала
НИ ОДНОЙ нейтрально окрашенной новости, НИ ОДНОЙ
нейтральной оценки государственного мужа. Если, конечно, не иметь
в виду президента. Но басни о "прекрасной форме" нашего гаранта не
обманывают уже даже моего двенадцатилетнего сына. Телеспектакль
"Еще один день сумасшедшего дома "Россия" вызывает омерзение,
тошноту и только два разнонаправленных желания: либо валить
отсюда куда подальше, либо гнать всех "этих" поганой метлой и брать
все в свои руки. А блудливая улыбка телеведущей, проповедующей
шампунь от перхоти в качестве единственной хорошей новости, будит
в душе инстинкт дискобола.
        Однако не все пугающие события, достойные репортерской
камеры, выносятся на суд общественности. Есть некий
информационный массив, на который как будто наложен запрет. В
течение тех же двух недель бритоголовыми фашиствующими
молодцами только в одном городе Москве были избиты 10 человек
африканского и азиатского происхождения. Избиты предельно
жестоко (некоторые до сих пор в больнице). Единственная их вина -
цвет кожи. Посольство США сочло необходимым разослать
предупреждение своим гражданам. Единственное упоминание о
рассовом инциденте (одном из) - в программе "Времечко". Создается
впечатление, что некто - до поры - вывел за рамки информационного
поля болезненную тему. Ее как бы нет.
        Но она непременно появится. Только тогда, когда
разрозненные банды блюстителей национальной и расовой чистоты
превратятся в силу организованную и структурированную. Силу,
которая, к всеобщему ужасу (вспомним группенфюрера!), ниоткуда и
вдруг появится в нашем дотоле свободном от нацизма обществе. И те,
кто сегодня занят написанием впечатляющих полотен повального
голода, разрухи и воровства, будут говорить об обыкновенном
русском фашизме. О нем - и ни о чем больше. И это будет второй этап
"реформы по Мюллеру". Этап следующей газеты "Не дай Бог!",
обличительного невзоровско-киселевского (и, надо полагать,
доренковского) пафоса, консолидации всех демократических сил и в
конечном итоге выборов нового гаранта. И мы его непременно
выберем. И будем свято верить, что выбор наш свободен.
        Так что же - рисовать идиллические пейзажи на фоне
действительно голодной и действительно разоренной страны? Как
профессионал, я даже в последнюю очередь не могла бы к этому
призвать. Но как профессионал же, я совершенно точно знаю: картина
мира и дня не может писаться одной краской, жизнь складывается из
тенденций разнонаправленных. И если кто-то пытается нас убедить,
что ни единого обнадеживающего штриха в этой самой картине
жизни углядеть нельзя, существует лишь два тому объяснения. Или
он, кто-то, не владеет своим ремеслом (с чернухой и скандальцем
работать легче, чем с позитивом). Или он сознательно пытается нас
обмануть, скрыть информацию, не вписывающуюся в его
(придуманную для него) концепцию. Кому выгодно?
        Завтра суббота. "Время с Доренко". Послезавтра - "Зеркало" и
"Итоги". Даже не смешно: я заранее знаю, что я услышу. Не буду
смотреть.
//* Источник информации : Новая газета,11.05.98
//* Рег.Ном.- 1080500058.07-------------------------------------------
