
        Руководитель пресс-службы губернатора Ростовской области
Л. Ф. КОВАЛЕВ.
        В "Новой газете" N 39 от 3-11 октября с. г. опубликована
собственная редакционная информация "Уголовный комбайн". В ней
содержались сведения о том, что два ростовских предпринимателя
делали неблаговидные предложения бывшему генеральному директору
ОАО "Ростсельмаш" Триневу.
        Одно из них - отказ Тринева от должности генерального
директора в обмен на миллион долларов. Из информации следует, что
глава администрации области В. Чуб "заверил Тринева, что претензий
лично к нему нет, но на предложение Парамонова нужно согласиться".
        Другое предложение, сделанное якобы близким В. Чубу
предпринимателем Бояркиным, - сохранение Триневым своей
должности, если он "отдает 10% доходов от продажи комбайнов в
"черную" кассу главы администрации".
        Указанные в отношении губернатора Ростовской области В.
Чуба сведения не соответствуют действительности и являются
откровенно клеветническими. Цель их публикации - дискредитация
высшего должностного лица области.
        Глава администрации оставляет за собой право отстаивать свои
честь и достоинство в установленном законом порядке.
//* Источник информации : Новая газета,12.10.98
//* Рег.Ном.- 1081000112.06-------------------------------------------
