
Авторский вечер.
Что не позволено Юпитеру, можно его Быкову. Кот Базилио в мертвый
сезон.
Олег ХЛЕБНИКОВ.
        В начале восьмидесятых для между-волго-и-уральского Ижевска
это было из ряда вон выходящим событием. Во-первых, в силу особого
статуса города, о котором лучше всех, по-моему, написал один мой
приятель-инженер:
        Над прудом, как скала,
        стоит Родной Ижевск - широк и вечен.
        И для друзей всегда открыт
        В том месте, где не засекречен!
        Во-вторых, ввиду официозно-филармонического планирования
всех передвижений известных артистов по городам и весям.
        А тут, в этом самом Ижевске, безо всяких предварительных
объявлений и афиш, без какого-либо посредничества Росконцерта,
филармонии и прочих уполномоченных организаций вдруг появился
Ролан Быков. Выступил три раза в небольшом, но битком набитом зале и
спокойно уехал, даже не познакомившись ни с каким городским культ-
или партначальством.
        Нет, конечно, в этот полузакрытый город, делавший знаменитые
ружья и мотоциклы как ширпотреб (между делом), и тогда приезжали
известные артисты. Но - не так: выступали в Ледовом дворце,
сопровождались людьми в серых - под цвет внешности - костюмах и
беседовали исключительно с обкомовскими секретарями и
инструкторами (в Ледовом дворце с народом особенно не поговоришь)...
И вдруг - здрасьте-пожалуйста! - знаменитый бандит Бармалей, он же
Кот Базилио, он же Логопед, он же Скоморох, он же шпион из "Мертвого
сезона" и наконец - один из двух служивых товарищей, - преспокойно, без
охраны, разгуливает между засекреченными объектами всесоюзного
арсенала. В общем - скандал! И культурное руководство города долго
выясняло, как же он мог грянуть в их тихом омуте.
        Между тем все было просто. К началу восьмидесятых частная
жизнь граждан - во всяком случае в столицах - уже окончательно вышла
из-под госконтроля и феномен московских кухонь достиг своего апогея.
Вот на одной из таких кухонь во время своего очередного приезда в
Москву я и познакомился с Роланом Антоновичем. А потом посчитал
возможным позвонить ему домой и пригласить в Ижевск, где жил и в
неравной борьбе с идиотизмом полузакрытой жизни вел так называемый
Клуб творческой молодежи.
        Быков тогда только что оправился после инфаркта, но уже
съездил в Чехословакию и был настроен на дальнейшую эскалацию
активности. "Что ж, - сказал он, - в Ижевске я еще не бывал". И через три
дня я уже встречал знаменитого артиста на вокзале.
        Наш Клуб творческой молодежи обретался в помещении Театра
кукол, пустовавшем вечерами. Здесь и состоялись выступления Ролана
Быкова. Практически благотворительные - мы смогли оплатить ему
только дорогу и проживание в гостинице. Видимо, хорошее отношение
Ролана Антоновича к детям распространялось и на молодежь. А уж его
успех у ижевских представителей этой категории населения был
абсолютным!..
        После последнего концерта я пригласил Ролана Антоновича и
всех своих друзей-приятелей на собственную кухню. Застолье вылилось в
великолепный моноспектакль Быкова: он читал свои эпиграммы, куски
прозы о коммунальном детстве, рассказывал анекдоты... Настоящий
артист играет, если есть хотя бы один зритель.
        В четыре утра Ролан Антонович засобирался в гостиницу и
попросил вызвать такси. Мгновенно дозвонившись, я заказал машину до
гостиницы "Центральная", услышал в ответ: "Заказ принят" - и повесил
трубку.
        "Молодец! - подошел ко мне мой ироничный приятель. -
Действительно, зачем отпускать Быкова в такую рань? Ведь если бы ты
назвал еще и свой адрес, такси в самом деле могло бы приехать..." Все
засмеялись, а я снова стал набирать дежурную. Но на этот раз, несмотря
на столь не пиковый час, почему-то никак не мог дозвониться.
        А минут через десять раздался звонок в дверь: "Такси вызывали?"
На пороге стоял очень аккуратный и чем-то неуловимо знакомый
человек. Вот только не помню: был ли он в сером костюме? Внешности,
впрочем, тоже не помню.
        А наша реакция на его появление описана в последней сцене
"Ревизора". И только Быков, казалось, ничуть не удивился и задорно
подмигнул нам, уходя в неизвестность. "Водитель" вел его на
почтительном расстоянии...
        Тем же, кто торопится объяснить это мистическое происшествие
измененным состоянием сознания всей нашей компании, даю
необходимые разъяснения. Ролан Антонович, как я уже писал, только что
перенес инфаркт, и самый крепкий напиток, который мог себе позволить,
распробовал именно в Ижевске (за что, очевидно, и переименовал его в
"Свежевск"). Этим напитком оказался популярный тогда в городе квас с
хреном. И все мы - остальные участники памятного застолья -
уважительно солидаризировались с Роланом Быковым в квасном с
хреном патриотизме.
        Среди других эпиграмм и посланий в тот замечательный вечер
Ролан Антонович прочитал и послание самому себе:
        Исполнилось мне 50 годин,
        Едва привык - уж 51.
        А нынче (1 сентября) он отмечает уже пятидесятилетие
творческой деятельности.
        Многое изменилось за эти годы в нашей жизни. Но уверен, что и
сейчас, в какой бы город России Быков ни приехал, у него никогда не
будет проблем с такси.
//* Источник информации : Новая газета, 1.09.97
//* Рег.Ном.- 6070900002.27-------------------------------------------
