
Чубайс в экспортном исполнении.
Александр МИНКИН.
        Почему ЛДПР поддержала правую руку президента.
        Чубайс летит в Давос, чтобы произвести там сенсацию! - обещали
все телеканалы. Чубайс сообщит нечто невероятное по поводу НАТО! -
обещало радио с утра до вечера. И сам Чубайс, уже в Давосе, бросил
журналистам через плечо: "Ждите сенсации!"
        Все это было несколько странно. За пять дней до того Черномырдин
уже высказал в Давосе позицию России по НАТО. После этого сделать
сенсацию - значит заявить нечто противоположное. Две позиции сразу - это
многовато.
        Потом, после выступления Чубайса, телевизоры стали рассказывать
нам о его непримиримой позиции. "Россия никогда не согласится с
продвижением НАТО на Восток! Расширение НАТО - величайшая ошибка!"
- цитировало РТР. Но на экране в это время почему-то показали первую
полосу влиятельнейшей "Financial Times". "Россия смягчает свою позицию в
отношении НАТО" - заголовок центральной статьи удивительно
контрастировал со словами телеведущего.
        "Financial Times" (4 февраля 1997-го) пишет: "Господин Чубайс
заявил на пресс-конференции в Давосе, что "расширение НАТО неприемлемо
для России ни при каких условиях".
        Это, поясним, Чубайс сказал сотням журналистов. Это была его
официальная речь. Потом он слез с трибуны и сказал нечто совсем другое.
        "Financial Times" пишет, что в интервью, которое Чубайс дал сразу
после пресс-конференции, "он существенно смягчил свою позицию... Россия
будет готова принять такое НАТО, которое будет включать страны - члены
бывшего Варшавского договора... Компромиссное предложение было
высказано г-ном Анатолием Чубайсом, главой администрации Президента
Ельцина. В интервью он сказал, что, если удовлетворяющий договор мог бы
быть подписан до июльского саммита в Мадриде, "это открыло бы двери для
будущего расширения НАТО". Г-н Чубайс добавил: "Россия никогда не
заявляла, что она против любого вида расширения".
        Итак, с трибуны: расширение неприемлемо ни при каких условиях; в
кулуарах: Россия никогда не заявляла, что она против любого вида
расширения.
        Это, конечно, сенсация.
        Предполагаю, журналисты рассвирепели. Два часа слушать
воинственные речи, чтобы потом узнать, что их обманули? Зачем? Чубайс
объяснил, что "публично выступал столь жестко потому, что Запад
недостаточно ясно осознает... что некоторые влиятельные фигуры на Западе
не понимают, сколь драматически изменились условия в России...", и прочее,
и прочее.
        Нет, если уж ты решил напугать Запад новой гонкой вооружений,
новой "холодной войной", так не рассказывай английским журналистам, что
все это шутка. Козырев (бывш. министр иностранных дел) уже исчерпал наш
лимит подобных шуток. Ничего, кроме презрительного пожатия плечами,
они не вызывают у лидеров Запада. За пять дней до Чубайса их уже пугал
Черномырдин: "Ультранационалисты, подобные Жириновскому, обвинят
президента и правительство в бездействии, а в результате мы должны будем
вооружаться. Средства производства находятся в прекрасном состоянии, они
ждут. Вот так будет разрешена проблема занятости. Танки начнут
выкатываться (очевидно, из сборочных цехов. - А. М.) и самолеты. Разве нам
это нужно?"
        Так что Чубайс опроверг не только сам себя, но и премьера.
        Может, Чубайса послали исправлять Черномырдина?
        Ястржембский (пока еще пресс-секретарь Ельцина) заявил, что
каждое слово Чубайса о НАТО было перед отъездом согласовано с
президентом. Вопрос: что согласовал Чубайс? То, что говорил с трибуны,
или то, что говорил за кулисами? Может быть, у Чубайса действительно две
позиции, но тогда, выходит, одна из них - его собственная, несогласованная.
        Имеет ли он право на собственную позицию? Нет. Указ Президента
РФ N 375 от 12 марта 1996 года гласит:
        "4. Установить, что с официальными заявлениями и инициативами по
вопросам внешней политики государства выступают Президент Российской
Федерации, Председатель Правительства Российской Федерации и Министр
иностранных дел Российской Федерации, а другие лица - по их
соответствующему поручению".
        По указу N 375 Чубайс - "другое лицо", которое не должно сметь
свое суждение иметь.
        ...В прошлом году в Давосе Чубайс разоблачал Зюганова. Мол, тот
для Запада говорит одно, для России - другое. Похоже, в этом году Чубайс
разоблачал сам себя.
        Официальная воинственность Чубайса пригодилась только
Жириновскому.
        В минувший вторник Дума приняла постановление о привлечении
Чубайса к ответственности за налоговые погрешности и обращение к
президенту с просьбой отстранить Чубайса от должности.
        А в среду началась комедия. Соратник Жириновского Митрофанов
от имени ЛДПР заявил, что произошла ошибка, что жириновцы не хотят
обижать Чубайса и что их карточками для голосования кто-то хулигански
воспользовался.
        Жириновский и жириновцы Чубайса ненавидят, это известно. При
каждом случае они требовали его уволить, посадить, расстрелять. И вдруг -
в ночь со вторника на среду - полюбили? Видимо, весомые были аргументы,
зеленые и в большом количестве.
        В четверг комедия продолжалась. Стенографистки Думы
зафиксировали для истории:
        "МИТРОФАНОВ (ЛДПР). Уважаемые господа депутаты! Я хотел
бы еще раз уведомить вас, что 14 депутатов подали заявления на имя
Геннадия Николаевича Селезнева с отказом по голосованию. Таким
образом, постановление известное по Чубайсу, которое голосовалось в
среду, не может считаться принятым. И я прошу сделать протокольную
запись, либо Геннадий Николаевич может переголосовать этот вопрос. Я
хочу...
        Председательствующий. Понятно, Алексей Валентинович.
        РОЖКОВ. Уважаемый председатель, уважаемые депутаты!
        Действия фракции ЛДПР носят не только провокационный
характер, но и дезорганизуют работу Государственной Думы. Если мы
пойдем по такому пути и создадим прецедент отзыва голосов по
меркантильным интересам, превратим Думу в клоунаду".
        Жириновцы, встающие на защиту Чубайса. Чубайс, нашедший пути
к сердцам жириновцев. Это самая грязная грязь. И разговоры о моральной
чистоте Анатолия Борисовича Чубайса отныне должны быть прекращены.
        Мы о другом. Коммунистическая партия Зюганова и Либерально-
демократическая партия Жириновского известны тем, что яростно
критикуют правительство, но послушно голосуют за Черномырдина, за
бюджет - то есть прямо и реально поддерживают политику, которую клеймят.
        Зюганов везде публично заявлял: "Наша партия никогда и ни за что
не поддержит бюджет!" А потом - поддержали. Всем понятно, как это
делается и чего стоит. Говорят о суммах в миллионы долларов... Но давайте
додумаем ситуацию до конца.
        Правительство не платит шахтерам.
        Шахтеры - голодные, злые - голосуют за КПРФ и ЛДПР.
        Так правительство поставляет электорат для этих партий и
обеспечивает им большинство в Думе.
        Потом правительство платит КПРФ и ЛДПР за одобрение бюджета,
где предусмотрены голодные и злые шахтеры. Так правительство
финансирует партийные структуры оппозиции.
        Если посмотреть вокруг, то только компартия у нас и росла в
последние годы. Оказывается, это наше правительство развивает КПРФ.
Вот куда оно инвестирует наши деньги.
//* Источник информации : Новая газета,10.02.97
//* Рег.Ном.- 6070200003.03-------------------------------------------
