
        Если китаец бунтует - значит, его умело довели.
        Китайские строители, работающие в фирме "Жилищная
инициатива", взбунтовались 5 августа в Находке. Они устроили погром на
стройплощадке, избили сторожа фирмы и оказали сопротивление
прибывшим на место происшествия милиционерам. Причиной бунта стало
то, что китайцам не платили денег на месте, а переводили на их счета в
КНР. В Находке за работу их только кормили, причем паек был весьма
скудным. Чтобы подкормиться, китайские рабочие пытались получить у
руководителей фирмы свои паспорта, чтобы можно было выходить в
город для поиска дополнительной работы. В этом им было отказано. По
мнению приморских юристов, некоторые фирмы Приморья привлекают
иностранную рабочую силу с нарушениями российского
законодательства. Во многих городах китайские рабочие живут на
положении рабов.
//* Источник информации : Новая газета,11.08.97
//* Рег.Ном.- 6070800109.13-------------------------------------------
