
Настоящий шпион всегда думает о тех, кто следит за ним.
Анатолий МАКСИМОВ, ветеран внешней разведки.
        В семидесятые годы я работал в Канаде по линии научно-
технической разведки, естественно, под прикрытием филиала
торгпредства.
        В один из осенних дней побывал в Оттаве, где встретился с
резидентом, с которым обсудил ряд оперативных вопросов. Резидент
закончил беседу и советовал быть аккуратнее с "наружкой" - канадской
службой наружного наблюдения.
        - Не дразни ее, не обостряй отношения, будь для нее спокойным
клиентом... Ты ведь знаешь, что произошло с твоим коллегой Тариным?
        Кто ж не знал, что случилось с Тариным, контрразведчиком из
нашей монреальской "точки".
        Во второй половине лета Тарин собирался уезжать из Канады.
Совсем. Уже отправил с теплоходом "Пушкин" жену, дочь и вещи. Уже в
очередной рейс пришел в Монреаль теплоход, и ему осталось дня три-
четыре ходить по канадской земле...
        В тот злополучный день я сидел в кабинете резидентуры, работал
над очередным оперативным документом. В кабинет кто-то вошел. О
Боже! Человека нельзя было узнать - все лицо представляло собой
сплошную кровавую массу...
        - Тарин? - я лишь по одежде узнал коллегу. - Это ты? Что
случилось? Михалыч, иди сюда...
        Вошел Михалыч, фронтовик и в прошлом танкист, а сейчас наш
шеф в Монреале. Он только присвистнул. Мы выслушали исповедь
Тарина.
        - Побили, гады... - промолвил он распухшими губами.
        Тарина на парковке втолкнули в его же автомашину дюжие
молодцы и избили. Это была месть местной "наружки" активному
сотруднику резидентуры.
        Но мы знали и другое: никогда "наружка" не делала ничего
похожего. Должна быть причина. И она действительно была. И виноват
в прощальном салюте был сам Тарин. Не раз он врывался в резидентуру
и с порога возбужденно сообщал:
        - Ну сегодня я им показал! Погонял "наружку" по городу. Они
меня попомнят...
        Сколько раз повторяли ему, что это не дело - быть ковбоем на
улицах. Но он пропускал наши замечания мимо ушей. А они попомнили.
И вот развязка: вместо круиза на теплоходе - отсидка в каюте и лечение
целые две недели.
        Обращение к властям города результатов не дало. Выходка в
отношении Тарина - советского гражданина в Канаде - была списана на
действия хулиганов, которых найти не удалось.
        А у нас была своя концепция в отношениях с местной "наружкой":
максимум доброжелательности, то есть надо быть удобным объектом
наблюдения.
        Что это означает? Известно, что сотрудники "НН" во время
слежки тратят гораздо больше усилий, чем, например, я, идущий по
городу. Сотрудники вынуждены беспрерывно маскироваться, используя
толпу, магазины, углы улиц... Их путь в два раза длиннее, чем наш,
разведчиков.
        Если я бывал в кафе, то не торопился, а давал "своим"
наружникам допить их кофе. От своих коллег - сотрудников наружного
наблюдения из КГБ - я знал, что они страдают двумя болезнями:
расширением вен на ногах и язвой желудка из-за отсутствия горячей
пищи.
        Бывая за городом, мне приходилось даже угощать "моих"
наружников водкой, а потом... решать оперативные задачи.
        Складывается впечатление, что мои "случайные" исчезновения в
сложном потоке машин на улицах Монреаля или при проезде на желтый
свет не доставляли хлопот "наружке". Правда, если это случалось не
слишком часто. Видимо, они оправдывали мое исчезновение дорожными
проблемами - я ведь был удобный объект наблюдения.
        В общем, "схема" работала...
//* Источник информации : Новая газета, 1.09.97
//* Рег.Ном.- 6070900002.32-------------------------------------------
