
Спасибо кризису за это. Нищета - это блеск телевидения.
Дмитрий БЫКОВ.
        За что люблю телевидение, так это за его бедность. В остальном
мире оно, может, и не так, но в России чем больше денег вложено, тем
пышнее цветут безвкусица, непрофессионализм и какое-то очень
советское пренебрежение ко всем, у кого денег нет.
        В последнее время у нас и звезд-то почти не осталось: шоу-
бизнес во всем воспроизвел законы родной экономики, в которой все
капиталы сосредоточились в руках каких-нибудь пятнадцати человек.
Равным образом и звезд стало полтора десятка, потому что остальным
не под силу конкурировать с этими гениями раскрутки (о таланте давно
не заикается никто). Результат впечатлял: зачастую одно и то же с
трудом влезающее в экран лицо пело одну и ту же песню по трем
каналам одновременно. И если страна еще готова терпеть финансовую
олигархию в любой другой области (потому что там олигархов хотя бы
не видно), то в шоу-бизнесе и на телевидении олигархия обречена:
публике надоедает.
        Я, собственно, ничего не имел бы против наших звезд, когда бы
критерием звездчатости была у нас не частота мелькания, а что-то иное,
не столь платное. Наша звезда умудряется банально и пошло ответить
на самый интересный вопрос, десятки раз пересказать свою жизнь (а
откуда ей, бедной, взять другую?), звезда не умеет импровизировать и
остроумно скандалить, благотворительствует оскорбительно, веселится
безвкусно... Так бывает всегда, если в звезды записывают не за
способности, а за близость к дорогому начальству, идеологическую
выдержанность или наличие спонсора.
        ...И тут, бац, кризис. Слава тебе, Господи! Есть шанс, что
телевидение вспомнит наконец о дешевых и демократичных проектах,
отказавшись от амбициозных, безвкусных и дорогих. Приостановится
поток игр (их съемки особенно дороги). Меньше будет задымленных
шоу и светских хроник, меньше рапортов о том, как очередной
телеведущий со своей семьей счастливо прокатился на очередные
райские острова.
        Когда на телевидении еще не царил культ роскоши и не
приветствовалось желание ею хвастаться, там процветали жанры
относительно недорогие и отнюдь не скучные - в частности,
разнообразные прямые эфиры. Обсуждались на них опять-таки не
семейные неурядицы и не двадцать оптимальных позиций для
орального секса, а та самая политическая и социальная проблематика,
которая с чьей-то легкой руки стала казаться скучной. У нас есть шанс
вернуть на телевидение все, чем заполнялся в первые месяцы своего
нищего существования канал "Культура": "живой" разговор с актером,
минималистская по средствам и хулиганская по форме детская
передача, программы лучших чтецов (только что потрясающий
пушкинский цикл показал Михаил Козаков, и стоила эта запись
копейки)... У нищего, как ни крути, свои преимущества.
        Сколько бы отравленных стрел ни было выпущено по Андрею
Козлову (ведущему "Брейн-ринга"), мне глубоко симпатичен его
эксперимент с розыгрышами призов от РТР в прямом эфире у станции
метро. Кого у нас можно снимать бесплатно и весело? Наших людей.
Это зрелище само по себе и смешно, и трогательно, и всякий раз
неповторимо. Я жду от сегодняшнего телевидения провокации. Имеет
смысл привести политика прямо в студию и посадить под зрительский
обстрел, а не снимать о нем подобострастный часовой репортаж.
Когда-то замечательный эксперимент поставил Андрей Вознесенский,
сочинивший по зрительскому заказу стихи прямо в эфире, за полчаса,
успевая при этом подавать реплики в дискуссии. Сам я попытался
внедрить этот опыт на радио "Россия", где полгода вел программу
"Ваша песня": в студию приглашались поэт и композитор и по заказу
зрителя в прямом эфире сочиняли песню, которую тут же и пели.
Заказывали поздравления с днем рождения, сетования на погоду,
признания в любви - короче, телефон дымился. Думаю, что нашим
литераторам и музыкантам, в чье величие мы так охотно верим
априори, не грех продемонстрировать свою способность к
импровизации, выходя к народу не для монологического вещания, но
для живого интерактивного диалога. Прямой эфир - не только детство
телевидения, но и, надеюсь я втайне, его прекрасное будущее.
        Правда, за десять лет, что отделяют нас от пика перестройки,
телевизионщики научились прямых эфиров побаиваться. Разве что
"Пресс-клуб" бесстрашно выходит да Александр Любимов в "Здесь и
сейчас". Я согласен: наш человек в эфире представляет определенную
опасность. С него станется и синяк ведущему поставить, и гранату в
студию пронести. Но - при всем цинизме такой позиции - смотреть это
будет, по крайней мере, интересно. В десять раз интереснее, чем
наблюдать за муками вузовского преподавателя, пытающегося угадать
четвертую букву в слове "ковш".
        Сейчас, я думаю, "простые" люди хотят смотреть именно на
себя. Они уже поняли, кто здесь простой.
//* Источник информации : Новая газета,11.01.99
//* Рег.Ном.- 1090100055.17-------------------------------------------
