
   В Cамаре опять траур. В катакомбах погибли семь человек.
   Геннадий МОИСЕЕНКО.
   ...Последних погибших обнаружили в Сокольих горах днем
пятого мая. Началась же эта печальная история четырьмя днями
раньше.
   Студенты одного из самарских вузов решили отметить праздник
Первомая в штольнях, расположенных близ реки Сок. Когда-то
здесь силами заключенных добывали доломит. В шестидесятых
годах работы были свернуты. Суммарная протяженность ходов
составляет 45 километров.
   Чтобы не рухнул свод, сеть ходов строилась в виде
лабиринта. Без соответствующего плана - ныне утерянного -
новичку не разобраться. Бывало, и раньше в искусственных
пещерах терялись люди, но до сего времени обходилось без
трагедий.
   Первого мая в штольни забрались Андрей Епифанцев, Ирина
Куцый, Елена Ефимова и Светлана Резачкина. Всем им было по 19
лет. На следующий день дома они не появились, и родители
обратились в РОВД по месту жительства. А милиционеры вызвали
"Службу спасения - 911".
   Бригада выехала на место, но поиски в тот день не дали
результатов. Их возобновили наутро: в штольни ушли штатные
сотрудники "911" Александр Ермаков, Павел Мещеряков и Дмитрий
Ерышев - два спелеолога и водитель. Утром 3 мая в пятидесяти
метрах от входа спасатели обнаружили бездыханное тело Андрея.
   Команда снова спустилась под землю. Живыми их больше никто
не видел.
   Лишь спустя сутки после начала поисков информация о
случившемся поступила в Главное управление по делам
гражданской обороны и чрезвычайным ситуациям Самарской
области. На поиски отправились восемь профессионалов.
   Дым из штолен валил уже вовсю, и работникам
поисково-спасательной службы, экипированным изолирующими
приборами, пришлось пробиваться к пропавшим едва ли не на
ощупь.
   Не имея подробной карты подземелий, сотрудники МЧС спустя
некоторое время сумели найти тела трех девушек. Все они умерли
от отравления продуктами горения - медики оказались бессильны.
   Тем временем прошли все сроки возвращения бригады "911".
Сотрудники МЧС, горноспасательный взвод, одиннадцать
спасателей, прибывших из Уфы, вышли на их поиски. Надеялись,
что ребятам удалось отыскать незагазованный "карман" и
отсидеться. Надеждам не суждено было сбыться: когда всех троих
спасателей подняли на поверхность, они были мертвы.
   Как принято, по следам трагедии сделают оргвыводы. Нетрудно
предположить, что оба открытых лаза в Сокольих горах будут
завалены. Но оцепить гору, дабы остановить поток желающих
проникнуть в подземелья, невозможно. Ко всему прочему, сюда
раньше наведывались и в поисках металлолома. Не пионеры (их
время прошло) - вполне взрослые люди разбирали сохранившиеся
кое-где рельсы, растаскивали прочий "лом черных металлов" из
заброшенных выработок.
   Наверняка будут сделаны жесткие выводы и в отношении
местной "Службы спасения". У руководства МЧС мнение одно:
закрыть эту "непрофессиональную коммерческую организацию".
   У нас нет никакого желания плясать на костях, но трагедия в
очередной раз убеждает: героизм одних есть головотяпство
других.
   ...Погибших работников "Службы спасения" хоронили в
четверг.
//* Источник информации : Новая газета,10.05.99
//* Рег.Ном.- 1090500111.09-------------------------------------------
