
Кинотавр.
У Кинотавра в Сочи золотой загар.
        1 июня в Сочи прибыла основная часть делегаций и гостей
"Кинотавра", и в 15 часов показом фильма Владимира Грамматикова
"Маленькая принцесса" началась работа IX Открытого Российского
кинофестиваля. Торжественная церемония открытия пройдет 3 июня, с
этого момента стартует и Международный кинофестиваль в Сочи.
Начнет работать и новый конкурс дебютов, свою первую
режиссерскую работу - фильм "Змеиный источник" покажет Николай
Лебедев.
        Основная конкурсная программа от первоначально
заявленных 14 фильмов расширилась до 17. Это и комплимент
"Кинотавру", и его несомненное признание. Авторы кино упорно
стремятся попасть именно в конкурс, хотя в нем придется состязаться с
истинными мэтрами - Вадимом Абдрашитовым ("Время танцора"),
Кареном Шахназаровым ("День полнолуния"), Алексеем Германом
("Хрусталев, машину!"), Петром Тодоровским ("Ретро втроем").
Кстати, о семье Тодоровских и "Кинотавре". Было много желающих
раздуть скандал, из-за того главный вдохновитель и организатор этого
кинофорума Марк Рудинштейн исключил фильм Валерия
Тодоровского "Страна глухих" (он был в конкурсе фестиваля
"Кинофорум", а регламент сочинской конкурсной программы
утверждает "право первой ночи"). Но ничего не вышло. Фильм "Страна
глухих" пройдет в информационном показе, а сам Валерий
Тодоровский стал членом жюри Международного фестиваля. При этом
жена Петра Ефимовича и мама Валерия - Мира Тодоровская как
продюсер представит в вечере памяти Сергея Эйзенштейна фильм
Бориса Бланка "Тайна жены и зверя".
        На этот раз работу "Кинотавра" будет широко освещать
телевидение - телезрителям предстоит увидеть церемонии открытия и
закрытия, традиционный праздник в цирке, ежедневные фестивальные
дневники. Общий объем телевизионного вещания о фестивале составит
более восьми часов, так что за его работой смогут следить киноманы
многих регионов нашей страны.
        Думаю, помимо конкурсной и информационной программы
стоит обратить внимание на программы "Премьера, которой не было"
и "Эхо кинофестиваля "Белые столбы-98". Первая составлена
киноведом Александром Шпагиным, и в ней состоятся показы фильмов
Анатолия Эфроса "Двое в степи" (1961 г.), Самсона Самсонова
"Арена" (1968 г.) и другие малоизвестные ленты режиссеров-
шестидесятников. А вторая - раритеты Госфильмофонда России - ленты
от начала века до сороковых годов.
        Как и в прошлом году, "Кинотавр" в своей культурной
программе опять попытается совместить эстраду и то, что принято
относить к серьезным жанрам. Одних зрителей привлечет концерт
Александра Новикова, других - вечер балета с участием Андриса
Лиепы.
        На церемонии открытия фестиваля будут вручены премии
Президента России "За честь и достоинство" народным артистам СССР
Элине Быстрицкой и Вячеславу Тихонову, народному артисту России
Алексею Петренко. Каждый фильм на фестивале будет "сопровожден"
делегацией. Достаточно сказать, что ленту Сергея Урсуляка
"Сочинение ко Дню Победы" помимо режиссера представят Вячеслав
Тихонов, Михаил Ульянов, Олег Ефремов, Владимир Меньшов, Сергей
Маковецкий и Владимир Машков. В российское жюри вошли такие
звезды, как Ингеборга Дапкунайте, Елена Сафонова, Александр
Михайлов, а в зарубежное - Хельмут Бергер. Ожидаются в Сочи Джейн
Биркин и Стефания Сандрелли.
П. К.
//* Источник информации : Новая газета, 1.06.98
//* Рег.Ном.- 1080600002.24-------------------------------------------
