
Наше дело - право.
Лев ПОНОМАРЕВ, член Совета "Российского правозащитного
движения".
        Боимся за своих детей, когда их нет дома. Боимся бандитов,
чиновников и милиционеров, потому что всем им свойствен один
почерк - взаимодействуя с конкретным гражданином, они
демонстрируют общие качества - пренебрежение моралью и законом.
С детства нас учили, что от бандитов должно защищать государство.
Однако зачастую, особенно в малых городах, бандиты, чиновники и
милиционеры объединяются в одну партию - партию безусловной
власти над каждым из нас.
        Куда податься бедному... россиянину?
        Зачастую последний инстанцией, куда может прийти простой
гражданин в поисках правды и защиты, является правозащитная
организация. Таких организаций сейчас в России тысячи, они уже
существуют в большинстве крупных городов, а также во многих
районных центрах.
        20 ноября этого года лидеры региональных правозащитных
организаций собрались в Москве и учредили новую общероссийскую
общественную организацию "Российское правозащитное движение".
        На подготовительной стадии нам очень помогла "Новая
газета", опубликовав в N 21 1997 года манифест создаваемого нами
нового гражданского движения.
        В основном документе, принятом на съезде, правозащитники
заявили:
        "Мы присутствуем как немые свидетели и вечные жертвы при
создании государства, быть может, еще более страшного и
беспощадного к человеку, чем рухнувший СССР. И если сегодня мы
ничего не сделаем, чтобы изменить ситуацию, мы не сможем открыто
смотреть в глаза своим детям.
        Именно поэтому мы, представители 57 регионов России,
собравшись в Москве 20 ноября 1997 года, решили учредить
"Российское правозащитное движение" - движение, направленное на
защиту основных прав и свобод человека.
        Осуществляя прием населения в сотнях общественных
приемных, открытых правозащитными организациями, мы ежедневно
сталкиваемся с грубейшими нарушениями прав и свобод граждан.
Добиваясь защиты их интересов, мы поняли, что, только
объединившись, мы сможем эффективно решать свои задачи.
        Наши основные цели -заставить чиновников выполнять
международные правовые акты, Конституцию РФ и законы
Российской Федерации, внедрять различные формы общественного
контроля за действиями органов власти РФ и местного
самоуправления, защищать рядовых граждан от произвола
чиновников и работников правоохранительных органов,
содействовать объединению граждан в их борьбе за свои права".
        Наш адрес: 103045, Москва, Большой Головин пер., дом 22,
строение 1, телефон: 207-17-94.
//* Источник информации : Новая газета, 1.12.97
//* Рег.Ном.- 6071200001.10-------------------------------------------
