
Казань снова грозит Москве.
Алексей ПАТРИКЕЕВ.
        Как известно, по восточному календарю 1998 год - год Тигра.
По календарю же хоккейному - это год барса. Тоже подходящий
зверь, из того же семейства.
        Чемпионом России впервые стала команда "Ак Барс" из
Казани. Две буквы "а" и "к" означают цвет симпатичного хищника.
Закономерность победы хоккеистов Татарстана ни малейшему
сомнению не подлежит. Но на историческом фоне этот факт особенно
интересен.
        Долгие-долгие годы в хоккее наблюдалась московская
гегемония. А среди москвичей неоспоримое главенство принадлежало
ЦСКА.
        Ситуация легко объяснима. Армия есть армия. Она могла
призвать на службу любого игрока из любой точки страны. Чем
тренеры ЦСКА и пользовались. Так возник суперклуб, который
многие годы не знал себе равных. И "Динамо" (тоже военная
организация) не гнушалось методом собирания сливок, однако в
меньшей степени. Субординацию надо соблюдать.
        Но в последние годы все переменилось. На первые роли
вышли команды Тольятти, Магнитогорска, Ярославля, Омска и
Казани. Первыми у столичных клубов чемпионский титул отобрали
хоккеисты тольяттинской "Лады". Затем их примеру последовали
торпедовцы Ярославля. И вот теперь - "Ак Барс". Начнем с выяснения
ситуации в Москве.
        Некогда грозный ЦСКА раздираем сейчас внутренними
противоречиями. Клуб разделился на две команды. Одна из них,
возглавляемая Виктором Тихоновым, даже в заключительный этап
соревнований, где непосредственно и шла борьба за медали, не
попала. Вторая, руководимая Александром Волчковым, осталась в
хвосте турнирной таблицы. Вместо того чтобы вести спор на льду,
армейцы погрязли в судебных разбирательствах. Тут уж не до хоккея.
        "Спартак" преследует тренерская чехарда. Что ни сезон, то
новый наставник. Вот и на днях возглавить команду было поручено
выдающемуся хоккеисту, воспитаннику "Спартака" Александру
Якушеву. Дай Бог ему удачи. "Крылья Советов" потеряли
безвременно ушедшего от нас Игоря Дмитриева. Более или менее
благополучно чувствует себя "Динамо". Но это благополучие тянет
лишь на пятое место.
        Таковы субъективные причины положения дел в столичном
хоккее. Разумеется, есть и объективные. Самая прозаическая - деньги.
Экономическая реформа, рыночные отношения, естественно,
коснулись и спорта. На периферии это поняли быстрее, чем в центре.
Такие гиганты, как ВАЗ или "Магнитка" обладают солидными
финансовыми возможностями, без чего современный спорт
немыслим.
        Есть и другая сторона вопроса. В день, когда "Ак Барс" стал
чемпионом, президент Татарстана Минтимер Шаймиев,
находившийся далеко от Казани, прислал команде поздравительную
телеграмму. Зачитал ее премьер-министр Фарид Мухаметшин, он же
председатель хоккейного клуба. Там, где руководство неравнодушно к
спорту, и дело спорится.
        Нельзя обойти вниманием еще один аспект. В "Ак Барсе" нет
супермастеров. Тем сложнее создать чемпионскую команду, и тут
неоценима роль тренера. Отдадим должное Юрию Моисееву,
наставнику казанцев. Ему удалось сколотить дружный, сплоченный
коллектив. Не сомневаюсь, сказалась цээсковская школа, которую
прошел Юрий Иванович, уроки знаменитого Анатолия Тарасова. Он-
то умел готовить звезд.
        Сейчас их практически в нашем хоккее нет. Вернее, они есть.
Но светят где-нибудь в Детройте, Оттаве, Нью-Йорке... Массовый
отъезд за рубеж стал бичом нашего спорта. Но ничего не поделаешь.
Пока мы не в состоянии обеспечить достойную жизнь нашим
хоккеистам, отток неизбежен.
        В результате мы теряем таланты. Попытались, правда,
создать сборную из хоккеистов, играющих в России. Так она
провалилась и на Олимпиаде в Лиллехаммере, и в Кубке Канады, и
на других важнейших соревнованиях.
        Перед Играми в Нагано бросили клич легионерам: "Братцы,
выручайте!" Сборная России была составлена полностью из
хоккеистов, выступающих за рубежом, в основном в НХЛ. Выручили,
второе место заняли. Первое, конечно, лучше. Но после предыдущих
неудач серебряные олимпийские медали - несомненно, успех.
        На очереди - чемпионат мира в Швейцарии. Всех легионеров
на этот раз собрать не удастся. Вновь приглашенный к руководству
главной командой страны Владимир Юрзинов предлагает
комплектовать ее так: часть хоккеистов, играющих в Северной
Америке, часть - в Европе и часть - в России.
        Из "Ак Барса", команды-чемпиона, кандидатами в сборную
являются всего три человека. Не маловато ли?
//* Источник информации : Новая газета,13.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400092.24-------------------------------------------
