
Борис Берман: Наших любимых увидим лишь у мадам Тюссо.
Записала Александра МАКСИМОВА.
        Программы о кино Бориса Бермана и Ильдара Жандарева
всегда узнаваемы. Их отличает особая авторская интонация
        и безупречный стиль. Разрушая сложившиеся стереотипы, они
помогают нам увидеть новые уровни прочтения там, где уже все
казалось понятным. Разговор о кино для них - это одновременно повод
поговорить о жизни, о всех нас. Наверное, поэтому и "Абзац", и
"Сюжет" интересны как профессионалу, так и массовому зрителю.
        15 августа Борису Берману исполняется 50 лет. Дата
торжественно-лиричная. Лишний повод оглянуться назад и
поразмыслить над всякими "проклятыми" вопросами...
        О профессии.
        Я не киновед и не кинокритик по определению. То есть
формально я, конечно, кинокритик, поскольку являюсь членом Союза
кинематографистов по секции кинокритики. Но сухая теория мне
недоступна и неинтересна. То, что мы делаем с Жандаревым, мы
называем телевизионным сочинительством. Когда в 91-м году я пришел
на Российское телевидение, Анатолий Лысенко предложил мне одну из
руководящих должностей, от которой я сразу отказался. Так началась
работа в "К-2".
        Первая моя программа называлась "Автобус номер 17". Это
были ежедневные выпуски, посвященные работе Московского
международного кинофестиваля. Сразу потребовались работа в кадре и
понимание того, как складывается телевизионная картинка. Спасибо
Кириллу Легату, возглавлявшему тогда "К-2". Я прошел у него
колоссальную телевизионную школу. Когда он ушел, задача
усложнилась: нужно было не только делать самостоятельные передачи,
но и руководить студией, в которой собраны самые разные
индивидуальности.
        Об отстранении.
        Допустим, в нашей передаче энное количество персонажей.
Мы у них взяли интервью, от которого, помимо картинки, остается
текст. И вот к этому тексту мы сначала относимся без отстранения. Это
ужасный момент. Мы сидим и думаем: как он хорошо об этом сказал, а
она - о том... А какая здесь интересная мысль! Это, знаете, как у
бухгалтера: ужас, баланс, дебет, кредит. А потом у нас с Ильдаром
(Жандаревым - соавтором Б. Бермана. - А. М.) наступает момент
отстранения. К сожалению, у нас он наступает в горячке и психозе.
Происходит какой-то жуткий психологический слом, и ты начинаешь
думать: "Ну сказал и сказал... А ведь если вчитаться, то вода сплошная.
А здесь он вообще повторяется".
        Одно сравнение в пример. Вы зашли в магазин. Видите - висит
пиджак. Ходите вокруг него, смотрите, считаете деньги, потом все-таки
себя ломаете и примеряете. Смотрите на себя в зеркало, и вам в голову
начинают лезть мысли: зачем он вам нужен, куда в нем ходить... Я
спокойно отдаю пиджак продавцу, он вешает его на вешалку - и ухожу.
Все. Так же с материалом, который мы собираем. Надо обязательно его
прожить, "проболтать".
        О пафосе.
        Пафос - это самое чудовищное, что может быть. Это
ненавистное мне понятие. И спасаться от пафоса помогает
самоирония. Может, в "Сюжете" она видна не сразу, но на
подсознательном уровне прочитывается. А в "Абзаце" одна улыбка
Ильдара Вильгельмовича чего стоит! Улыбка злого мальчика. Другое
дело, что, когда мы думаем о композиционном построении наших
программ, немаловажное значение имеет финал. Он должен быть
трогательным. Нужно, чтобы что-то задело зрителя.
        О времени.
        Наш герой Алексей Герман сказал, что он делает фильмы
только о том, что любит. Это время он не любит и поэтому ничего не
хочет о нем сочинять. Мы не вправе так говорить, потому что работаем
в другой области.
        Но с недавнего времени я начал чувствовать себя человеком,
стоящим на мосту, который соединяет прошлое с настоящим. Ибо мои
родители, учителя были связаны с традициями и ценностями
девятнадцатого века, которые передались и мне. А я работаю в той
части общественной жизни, которая уже торопится в двадцать первый
век. И отбрасывает по ходу дела все, что не нужно. А мне именно это и
хочется взять с собой. Понимаете? И вот конец двадцатого столетия.
Грустная дата. Дети, например, уже не знают, кто такой Чапаев. Кто-то
думает, что это артист, кто-то - что партизанский герой 1812 года. Ну, не
знают - и слава Богу. Но я вам говорю о принципе, поскольку с
Чапаевым связан целый пласт нашей истории. А это никому не нужно.
Время, конечно, ужасно жестокое по своим требованиям. И как им
удовлетворить, я не знаю. В этом - еще один грустный мотив,
связанный с нашими передачами. Очень хочется, чтобы их смотрело
как можно больше людей. Моей дочке шестнадцать лет. И я вижу, с
какой она тоской смотрит наши программы. Ей это глубоко
безразлично. А вот передача, в которой Наташа Королева рассказывает
про то, какие она носит брюки, ей интересна, потому что Наташа
Королева - это реальный культовый персонаж. А культовые персонажи
наши - это что-то неведомое. Наверное, сейчас это можно увидеть
только в музее мадам Тюссо.
//* Источник информации : Новая газета,10.08.98
//* Рег.Ном.- 1080800075.12-------------------------------------------
