
Здесь звезды не хватают с неба. Начальник Байконура в редакции
"Новой газеты".
Иван АНДРОНОВ.
        В начале апреля журналисты "Новой газеты" побывали на
космодроме Байконур, а в канун праздника - Дня космонавтики в
редакцию заехал начальник космодрома Байконур генерал-майор
Баранов Леонид Тимофеевич. Посидели поговорили, чего греха таить,
хлопнули по рюмке. Да и грех было не выпить - без малого пятьдесят
лет, как наша страна сделала первые шаги в космос.
        Понятия космос и Байконур неразрывны в сознании. Еще
несколько лет назад о Байконуре говорили и писали только
восторженно, и образ космодрома был ярким и красочным, как в
детском калейдоскопе. Знаменитое гагаринское "Поехали!" и его не
менее знаменитый шнурок, юбилейные марки к каждому запуску и
павильон "Космос" на ВДНХ (что там сейчас, в этом павильоне, - то-
то), луноход, своими странными решетчатыми колесами обогнавший
американцев, названия пионерских лагерей "Спутник", "Восход",
"Восток-2". Система внедренных штампов? Не только, не только...
Еще и ощущение причастности каждого к чему-то большому, общему.
        Кстати, о пионерлагере "Восток-2". Этот подмосковный
лагерь был ведомственным от какого-то завода в Жуковском - только
тс-с, большая тайна, - который работал на космос. Я помню, как
жарким летом 1973 года нас - пионеров и октябрят-несмышленышей -
построили на традиционную утреннюю линейку, но флаг был поднят
почему-то только до половины. И старшая пионервожатая,
всхлипывая, некрасиво сморкаясь, шмыгая носом, несколько раз
споткнувшись о рыдания, объявила, что вчера при спуске на Землю
погибли космонавты Волков, Добровольский и Пацаев. И на весь день
лагерь затих, и у каждого было четкое ощущение потери кого-то очень
близкого.
        Многажды охаянный либеральными экономистами термин
"общенародная собственность" действительно не имеет смысла -
экономического. А вот как понятие, отражающее состояние души,
вполне годится, и не в последнюю очередь для космоса.
        Из разговора в редакции:
        - Лишь побывав на Байконуре, я понял, почему в советское
время мы ели дрянную колбасу и ездили на консервных банках, гордо
называемых автомобилями...
        Не только космос, конечно, не только Байконур, но и это
тоже, и это тоже... Десятилетиями в освоение космоса страна
вкладывала миллиарды и миллиарды тех еще рублей. Знаменитый
лозунг (кто постарше, помнит - были даже такие станки "ДиП")
"Догнать и перегнать" в космической отрасли вполне могла бы взять
себе Америка. Не мы догоняли, а все время пытались догнать нас.
Дрянная колбаса в течение нескольких десятилетий - это и сегодня
сохраняющийся разрыв с любой космической державой. Мы все еще
впереди. Несмотря ни на что. Ни одна из космических держав до сих
пор не имеет таких средств доставки орбитальных модулей, таких
наработок в строительстве космических станций. Все правильно: им
не приходилось годами потреблять колбасу с двадцатипроцентным
бионаполнителем.
        Сегодняшнее "партнерство" в проекте "Альфа" - это не
альтруизм заокеанских дядюшек, желающих поддержать российскую
космическую промышленность. Это трезвый и холодный расчет: для
того чтобы им самим выйти на такой уровень освоения космоса,
необходимы мозги, годы и сотни миллиардов долларов. Зачем? Вот
же оно все, под рукой, спасибо экономическим реформам.
Находящиеся в нынешнем положении русские будут рады
поучаствовать в любом проекте, чтобы выжить. А ведь мы и в самом
деле рады. Мы экономим им время и деньги, не требуя слишком
многого, не до жиру. Такое вот "партнерство" - Христа ради. Понятно,
что в этом проекте мы, делающие всю работу, оказываемся на
десятых ролях, в роли бессловесных исполнителей. Пенки будет
снимать спонсор.
        Из разговора в редакции:
        - ...так и не удалось фильм досмотреть - Казахстан нам в этот
день опять электричество отрубил.
        Взаимоотношения с Казахстаном - тема особая, с 1991 года.
Как в фильме "Иван Васильевич меняет профессию": "Кемская
волость? Да пусть себе заберут". Казахстан забрал Байконур в 1991
году. Хорошее слово - "забрал". Приятно, знаете ли, где-нибудь в
охотничьем домике, лесной чаще или Беловежской пуще взять
портновские ножницы и политическую карту мира - и на глазок, по
административным границам. Как результат такого "щелк" - чего там
мерить, резать надо - это "уникальность" космодрома Байконур. Он
по-прежнему самый-самый, только... Байконур - это самый-самый
большой контингент российских войск за границей. Это
единственный в мире космодром, который одна страна арендует у
другой. Это единственное образование, где муж - военнослужащий
российской армии - считается полноценным российским
гражданином, а жена с казахстанским паспортом и розоватым
фиговым листочком вкладыша - тоже гражданка, но как бы и не
совсем.
        Отрубить свет - это еще цветочки. Отношение Казахстана к
Байконуру как к пасынку, или бедному родственнику, или приживалке
закономерно: нельзя же хорошо относиться к квартиранту, который за
жилье не платит. По договору, заключенному в 1995 году между
двумя государствами, Россия должна платить Казахстану за аренду
космодрома ежегодно 115 миллионов долларов. Но не платит. Ни разу
не заплатила. Кстати сказать, своим зарплату тоже задерживают: что
поделаешь - экономический кризис у нас, переходный период. А тут
приходится содержать дорогостоящую "игрушку". Как-то очень
незаметно за последние годы в общественном сознании утвердилась
мысль, что космос - это попросту пуск денег на ветер (а точнее, в
вакуум). Говоря языком экономическим, космическая отрасль
убыточна. Но узнать, так ли это на самом деле, практически
невозможно. Сурово плакатный взгляд, палец к губам: "Военная
тайна, враг не дремлет", - заявляют те, кто распоряжается деньгами
на космос и соответственно деньгами, полученными от космоса.
        Специфика космической отрасли действительно такова, что
доходы от ее деятельности впрямую подсчитать очень сложно. К
примеру, фигуристая тетенька из "Метео-ТВ" сообщает о грядущих
заморозках, и хлеборобы спешат с уборкой урожая. По "наводке" со
спутника за косяком рыбы гонится траулер. Как выделить долю
космических сил в прибыли? А никак. Но что-то вычислить все-таки
можно. Байконур наряду с народно хозяйственными и военными
запусками осуществляет и запуски коммерческие. Сколько за эти
запуски получают там, наверху (наверху - это не на орбите, наверху -
это во власти), это, конечно, тоже тайна. Но кое-какие прикидки
сделать все-таки можно. Так, известно, что вывоз одного
"импортного" космонавта на орбиту приносит где-то под пятьдесят
миллионов долларов. Доставка спутника примерно столько же. В
прошлом году на Байконуре из 24 пусков было семь коммерческих, в
этом планируется десять. Так что одних только коммерческих
запусков хватило бы на арендную плату Казахстану и осталось бы на
обеспечение нормальной жизнедеятельности. Но Байконур - это не
коммерческая структура, а подразделение РВСН. Люди военные,
зарабатывать деньги для государства могут, распоряжаться ими -
Боже упаси. В принципе, конечно, правильно, но только вот в чем
беда: у нашего государства до тех, кто зарабатывает, все как-то руки
не доходят. Им платят, как иждивенцам, - гроши.
        Из разговора в редакции:
        - А чего мне скрывать свою зарплату? Могу назвать. Я
получаю 3 миллиона 480 тысяч рублей старыми. Вместе с пайковыми,
санаторно-курортными, ЕДВ получалось бы четыре четыреста. Но
только нам их больше года не платят.
        На Байконуре есть подразделение НАСА. Морской
пехотинец, охраняющий его, получает 90 долларов в час. Не годится
сравнение? Можно другое: уборщица из местных, работающая в
офисе американцев на Байконуре, получает 20 долларов в час. Даже
если у нее в месяц всего 50 часов работы, то... в любом случае больше
любого из российских офицеров. В самой Америке почасовая ставка
уборщицы, кстати сказать, значительно ниже. Просто здесь идет
доплата за особые условия.
        Из разговора в редакции:
        - Бывает жарковато: налил стакан воды, сразу не выпил - он
уже пустой. Пыльные бури? Бывают, на несколько дней. Но мы
привыкли, мы в это время не дышим.
        Пыльные бури на Байконуре называют "бабаями". В
новейшую этимологию этого слова вдаваться не будем. А вот
классическая интересна: "бабай-ага" по-тюркски - это "старый дядя".
Баба-Яга - это русская переделка с тюркского. Во времена ига
славянские матери пугали им непослушных детей: "Придет Бабай-ага
и заберет тебя". В эту казахстанскую степь "бабай" приходил всегда,
но в последнее время появилось новое местное явление, и не
природное, а скорее социально-экономическое: "степняки". После
развала Союза в городе Ленинске, в котором живут работающие на
космодроме, освободилось несколько тысяч квартир: кто-то уехал сам,
кого-то сократили. Эти свободные квартиры были тут же заняты теми,
кого обычно стыдливо называют "местным населением", а здесь -
"степняками". Криминогенная обстановка ухудшилась резко.
        Из разговора в редакции:
        - Как какой бизнес? Наркотики, естественно. ...конопля самая
"сладкая".
        Управы на непрошеных соседей нет. Они здесь хозяева. На
их "шалости" руководство Казахстана глядит сквозь пальцы.
Приходится быть дипломатом... и не гулять по ночам.
        Тем более что и дневных забот хватает. И забот не звездных,
а земных.
        Из разговора в редакции:
        - Ракету запустить - это, можно сказать, пустяк. Это 20
процентов от всей работы, которой приходится заниматься. А
восемьдесят - это свет, уголь, водопровод, канализация. Да, как
начальник жэка...
        Человек, отдающий всего себя делу, всегда завораживает. Что
там бьется "под толстой солдатской шинелью" - это к Михаилу
Юрьевичу. Под кивером и ментиком - к Денису Васильевичу. Мы как-
то привыкли, что генерал - это либо "упал-отжался", либо Жуков на
белом коне. А здесь нормальный мужик - сильный, умный, с
юмором... Да что его описывать, пусть сам говорит:
        - ...Это американцев жены в полет провожают. А у нас такой
традиции нет. Наши на старт жен не берут: зачем, говорит, я буду
брать жену в командировку?
        - Зашли с другом в ресторан поужинать, а там, смотрю, наши
офицеры гуляют: музыка, шампанское... А они сегодня утром ко мне
приходили на жизнь поплакаться: денег, дескать, нет, детей кормить
нечем. Так, думаю. И по семьям ходить не надо, чтобы узнать, как
подчиненные живут...
        И - изумленно:
        - ...А где ж я должен быть? Я же людей не брошу.
//* Источник информации : Новая газета,13.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400092.07-------------------------------------------
