
Телеревизор и Московский бит.
Головная боль России. Продвижение НАТО на Восток и поражение А.
Пугачевой в Дублине.
Олег ПШЕНИЧНЫЙ.
        Всю неделю говорят и пишут о результатах "Евровидения".
Впрочем, если бы туда не ездила Пугачева, об этом конкурсе никто бы в
России и не вспомнил. Тем не менее сенсация российского масштаба
состоялась. Наша прима оказалась пятнадцатой.
        Официальный список победителей. По названию песни сразу
видно, на каком языке она исполнялась. Как видим, практически все
исполнители пели на родном языке.
        Как она пела! Алла продемонстрировала класс, показав Европе,
что, кроме сладкой музыки и рифмованных слов, у артистов бывает еще и
голос. А как ее принимали! Пресс-центр ломал стулья, кричал и топал
ногами, голосуя тем самым за неформального лидера "Евровидения".
        "Комсомольская правда"
        6.05.97 г.
        Дело не в песне и уж, конечно, не в Алле Борисовне: просто никто
в Европе нас не любит и экзотикой уже не считает.
        "Московский комсомолец"
        5.05.97 г.
        В мире немало более престижных конкурсов и фестивалей, о
которых наши журналисты почти не пишут. Ну, скажем, попробуйте
раскопать в глубинах памяти, кто в нынешнем году получил главные
призы "Грэмми".
        Так или иначе, АБП заняла с песней собственного сочинения
"Примадонна" пятнадцатое место из двадцати пяти, и об этом знают
почти все. При этом, кроме стоиков и циников, сумевших досмотреть до
конца телетрансляцию, вряд ли кто-то из читателей назовет имя
победителя "Евровидения".
        Думается, что завистники и охальники уже переименовали саму
песню "Примадонна" в "Квиндесимадонна" (от числительного
"пятнадцать") или что-то в этом духе, но большинству переживающего
населения не до шуток. Опять европейское сообщество нанесло
непоправимый урон и без того ущемленному самосознанию россиян.
        Впрочем, вернемся к нашим супругам. 29 апреля в Дублине была
пресс-конференция, ничто не предвещало неприятностей. Журналисты
оживились с первых минут, их изумил огромный рост Филиппа
Киркорова, который выполнял роль пресс-агента, разнося журналистам
пугачевские пресс-релизы.
        Кстати, в распространявшихся российским оргкомитетом еще
задолго до конкурса официальных резюме упор делался на то, что Алла -
любимая россиянами певица, продавшая сто пятьдесят миллионов
экземпляров дисков, и на то, что она - народная артистка СССР, а также
на сравнения с Лайзой Миннелли, Барброй Стрейзанд и Бетт Мидлер
(кстати, для европейца массированное перечисление американских имен в
качестве образца не очень приятно и авторитетно).
        Алла Борисовна дала журналистам подробные и
доброжелательные ответы. В частности о том, что ни одна из
представленных на конкурс песен-конкурентов ей не нравится и они явно
не станут в народной памяти долгожителями. Интерес журналистов
привлекла фигура шведского дирижера и аранжировщика, который был
приглашен для создания аккомпанемента песни. Алла отвергла
подозрения, что в России никого приличного не нашлось, а сослалась на
стремление к разнообразию и на "совет своего друга Бьорна
Андерссона", в прошлом участника "АББЫ" (кстати, это отразилось и на
звучании самой песни, не правда ли?). Для справки заметим, что Рутгер
Гуннарссон много лет играл на бас-гитаре в сопровождающем составе
"АББЫ", в том числе во время их триумфального выступления в
Брайтоне на "Евровидении-74".
        Кроме того, Алла пообещала воодушевленным свидетелям
"прессухи", что использует свой визит на "Евровидение" для укрепления
престижа этого фестиваля в глазах россиян.
        Кстати, насчет престижа. Как и обычно, простодушные россияне,
считающие даже "Макдоналдс" престижным местом (кроме тех, кто
пользуется им как лучшей сетью бесплатных туалетов), до хрипоты
спорят о статусе "Евровидения". Для этого сообщим основные факты про
"Eurovision Song Contest", как он официально именуется.
        Конкурс существует с 1956 года как состязание государственных
телекомпаний, представляющих артистов. Это значит, что вся
подготовка артистов, работа оргкомитетов и командировка на конкурс
спонсируется государством из средств налогоплательщиков.
Организаторы берут на себя лишь половину расходов на сам концерт,
государства (т.е. налогоплательщики) согласно правилам оплачивают и
командировку, и гостиницу, и так далее. Жюри состоит из тех, кого
выберут сами страны-участницы в количестве шестнадцати человек от
каждой страны (умножьте 16 на 25 самостоятельно). Из них половина -
профессионалы, вторая половина - "представители общественности". В
результате тщательно разработанной системы голосования участники
получают то или иное количество очков (за своих земляков члены
национальных жюри не голосуют). Алла набрала 33 очка (победитель
набрал 227 очков, на последнем месте были португальцы и норвежцы с
нулем очков).
        Козырем конкурса является то, что телекомпании-участницы
обязаны его транслировать, в результате чего потенциальная аудитория
конкурса равна практически всему населению Европы. Недостаток -
сюда, как правило, рвутся исполнители, не имеющие другого,
общепринятого в музыкальном бизнесе способа продемонстрировать себя
за пределами родного города или страны (гастроли, диски). Как правило,
это начинающие исполнители-полупрофессионалы. Перечислим для
примера имена прошлых победителей, которые что-то говорят хотя бы
самым осведомленным россиянам: Удо Юргенс (1966), Сэнди Шоу (1967),
Лулу (1969), "АББА" (1974), "Тич-Ин" (1975), "Брадерхуд оф мэн" (1976),
Селин Дион (1988), Тото Кутуньо (1990). Как видим, настоящими
международными звездами стали лишь два артиста из этого списка.
        Случай, чтобы на "Евровидении" выступал официальный и
коммерческий лидер национальной популярной музыки, вообще
невиданный. Представьте, что туда поехали бы "Битлз", только что
выпустившие "Сержанта Пеппера". С кем бы они там соревновались?
        Заметим, что сами хозяева появлением АБП в Дублине как-то
особенно воодушевлены не были, она была принята так же, как и другие
двадцать четыре претендента, - гостеприимно. (Кстати, не было
сообщений и о поломанных стульях.) Единственным объективным
фактом, который мог бы насторожить бивших в литавры отечественных
болельщиков, - тотализатор, работающий на фестивале. На Пугачеву
сразу ставили 33 против одного, что она не пройдет. Для сравнения: на
англичан и ирландцев (1-е и 2-е места) с самого начала ставили 3 против
одного и 4 против одного соответственно. Букмекеров не проведешь.
        Кстати, о других претендентах. Восьмое место, набрав в два с
половиной раза больше очков, чем "примадонна советской эстрады",
заняла Маарья-Лиис Илус (Maarja-Liis Ilus). Ей шестнадцать лет и она
школьница (но успела сняться в детском фильме и выпустить компакт-
диск). Вот, наверное, эстонская девушка на этом конкурсе была точно на
своем месте, и для нее это были как минимум впечатления на всю жизнь.
Кстати, интересно, если бы СССР не распался, каковы были бы ее шансы
при отборе на уровне Гостелерадио.
        А победила в конкурсе английская группа "Катрин и Вэйвз",
после нашумевшего в 1983 году сезонно-курортного хита прозябавшая на
провинциально- клубной сцене. (Надо заметить смелость и самоиронию
певицы Катрин. Когда ее спросил журналист, где же они были
двенадцать лет, она ответила: "В сортире".)
        ...А все остальное вы видели по телевизору. Шоу и уровень
исполнителей не тянули даже на уровень провинциального Сан-Ремо, и
до его конца "дожили" перед экраном, как я уже написал, только стоики и
циники.
        Вы, наверное, ждете каких-то выводов и обобщений. Не в этом
состояла моя цель, мне казалось важным дать информацию для
размышлений. Потому что многие вещи наши журналисты, обсуждая
ирландское турне АБП, почему-то упускают. А выводы все могут сделать
и сами.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.38-------------------------------------------
