
"Забытый полк".
Как обычно по средам к нам приходят золотые люди.
Майор Вячеслав ИЗМАЙЛОВ.
        Прошедшая среда началась... во вторник.
        В редакции "Новой газеты" была встреча с замечательными
Светланой Александровной Алексиевич и Марией Васильевной
Розановой. Когда все разошлись, в кабинете главного редактора, не
сговариваясь, остались трое: со мною две очень красивые женщины -
Нина Константиновна Сотскова и Наталья Викторовна Шатунова из
московской общественной организации членов семей умерших
участников ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС -
"Вдовы Чернобыля".
        "Вдовы Чернобыля" оказали материальную помощь акции
"Забытый полк" и пригласили чеченских девочек Мадину и Марину на
театральное представление в святой для всех нас праздник Победы.
        А в среду Мадина после очередной очень болезненной лечебной
процедуры была у нас в редакции, и все, пришедшие к нам, - Маргарита
Александровна, кандидат технических наук Славий Вячеславович
Порадек, врачи 213-й московской поликлиники Валентина Васильевна и
Лидия Владимировна, пенсионерка Елена Михайловна, кассир банка
Василий Владимирович, сотрудники фирмы "Антикор", пенсионерки из
Зеленограда Татьяна Ивановна и Наталья Александровна - принесли
деньги для лечения девочки.
        В этот день к нам пришла замечательная, симпатичная женщина -
Людмила Ивановна Кузнецова. Она преподает в Бауманском
университете русский язык и выхаживает в госпитале Бурденко раненных
в Чечне военнослужащих. Она тоже принесла денег и заразила нас такой
весенней светящейся радостью, что даже грустная Мадина заулыбалась.
        Пришел прекрасный человек Александр Михайлович, журналист,
которого я видел первый раз в жизни. Он передал мне конверт с
деньгами...
        Деньги, переданные Александром Михайловичем, отданы
учительнице из Грозного Марьям Салмановне Евлоевой. Ее девочка,
которой чуть больше года (девочку тоже зовут Марьям), тяжело больна.
        Марьям с дочерью уже два месяца в Москве. Для спасения
девочки нужны дорогостоящие лекарства: цитотект, микстура с
цитролью, энцеробол, иммуноглобулин, гемостимулин (ферроплекс).
        Мы с Анной Ивановной Пясецкой попросили ее продержаться
неделю...
        Ящик с продуктами от фирмы "Север-юг" мы с Анной Ивановной
отнесли 20-летнему инвалиду первой группы Роме Ручкину (тяжелое
ранение получено в Чечне). Немного продуктов и оставшуюся
небольшую сумму денег передали Марине Александровне Дьяконовой,
которая с тяжелым заболеванием почек и сердца лежит в Сеченовской
больнице. Она из Орла. Ее сын, младший сержант срочной службы
Дьяконов Денис Сергеевич, без вести пропал в период боевых действий в
январе 1995 года в Чечне и... был забыт на целый год командованием 723-
го мотострелкового полка Уральского военного округа.
        P.S.: Когда этот материал уже был готов, к нам пришла женщина,
которая представилась Галиной Семеновной и передала от Елены
Георгиевны Боннэр, Мирель Яковлевны Шагинян и от себя денежную
сумму.
        Эти деньги переданы нами Марьям Салмановне Евлоевой на
лечение дочери.
        Акция "Новой газеты" продолжается. Ждем, как всегда, в среду в
5 часов вечера после войны.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.01-------------------------------------------
