
Подробности.
Рубль, как президент. Болеет, болеет, но чувствует себя все лучше и
лучше.
        Израильский банкир на вопрос российского фондовика
"Почему вы не вкладываете деньги в российский финансовый рынок?
Доходность-то ведь - сверх любых мечтаний" - ответил емко:
"Российский рынок - это обезьяна с гранатой. Какой нормальный
инвестор будет играть с таким партнером?"
        Общий кризис на финансовых рынках России в мае текущего
года лишний раз подтвердил точность такого определения. Граната
действительно взорвалась, правда, обезьяна была коллективной.
Постарались все, кто имел хоть какое-то влияние на события.
        Для нас уже норма, что страна может быть (а точнее, не быть)
целый месяц без правительства, что население парализует движение
поездов, чтобы получить зарплату, что группа вооруженных людей
может запросто захватить здание местных органов власти.
        Даже если это все, как в мае, случается практически
одномоментно, никто в стране, и в первую очередь само ее
руководство, не воспринимает это как, скажем мягко, нестабильность.
Добавим сюда "симметричный" ответ Госдумы на более чем странное
назначение Чубайса в РАО ЕЭС, когда Госдумой были существенно
ограничены права иностранных акционеров.
        Всего этого с лихвой хватило, чтобы редкий "нормальный"
консервативный инвестор как ошпаренный шарахнулся с наших
финансовых рынков, изымая вложенные средства. Остались только
"любители острых ощущений", для которых перспектива получения
сверхприбыли намного привлекательней любой стабильности. С их
стороны началась масштабная игра на понижение курса российских
ценных бумаг, и в первую очередь бумаг государственных. Как заявил
заместитель министра финансов О. Вьюгин, в обвале рынка ГКО
"виновны" 4-5 участников. Ответственный чиновник Министерства
финансов назвал автору в приватной беседе спекулянтов. В их числе,
например, скандально известный и словом, и делом Борис Йордан
(МФК-Ренессанс).
        Что ж это мы за рынок построили, если потрясения на нем
могут вызвать пяток участников-спекулянтов? "Да, вот такой вот у нас
рынок", - со вздохом ответил чиновник. Рынок действительно
специфический. И построили его не вчера, а четыре года назад. Точнее,
после знаменитого "черного" вторника, в октябре 1994 года.
Тогдашним руководством было решено, что финансировать дефицит
бюджета за счет эмиссии, точнее ничем не обеспеченных денег, это
плохо. Деньги должны быть полновесными. Такие деньги можно взять
взаймы как вне России, так и внутри. Идея была сама по себе неплохой
- взять взаймы с тем, чтобы за период до выплаты долга провести
реформы. Дело в другом: жить взаймы понравилось. В результате
четыре года страна жила на займах, как на наркотике: и рубль
стабильный, и источник безэмиссионный. Беда только в том, что с
долгами приходится расплачиваться рано или поздно. И чем позднее,
тем тяжелее - долги имеют обыкновение расти.
        Нынешние действия Центробанка по преодолению кризиса
грамотны, профессиональны и традиционны. Именно так Банк России
действует во времена любого подобного кризиса: повышение ставки
рефинансирования (т. е. ставка рефинансирования - это установленный
ЦБ России процент, под который коммерческие банки могут занимать
деньги у ЦБ, исходя из этой ставки комбанки строят свою денежную
политику: устанавливают проценты (плату) за выдаваемые ими кредиты
организациям и населению) на неопределенно короткий срок. Главная
задача, которую выполняет ЦБ: обеспечение стабильности финансовой
системы в целом, в основном за счет стабильности национальной
валюты. С этой задачей Центральный банк, безусловно, справляется.
        Правда, побочные эффекты такого лечения могут быть тяжелее
любого облегчения. Так, постоянно высокая "кризисная" ставка
рефинансирования при низкой инфляции делает несбыточными
кредиты в производство, а вместе с этим и возможность
экономического роста.
        Сегодня и руководство Минфина, и руководство ЦБ заявляет о
необходимости новых внешних заимствований. Причем в объеме
достаточно большом. Необходим так называемый стабилизационный
займ для того, чтобы снизить напряженность на финансовых рынках.
Только будет ли правительство брать такой за„м? Дело вот в чем: такие
займы предоставляются странам, находящимся в очень глубоком
кризисе, на сверхжестких условиях. По сути это введение внешнего
управляющего при условии полной прозрачности национальной
финансовой системы. Никаких закрытых статей бюджета, никакого
понятия гостайны относительно финансовых потоков для эмиссара не
существует. Он осуществляет оперативный контроль за любым
(подчеркнем - за любым) расходованием средств.
        Понятно, что на такие займы правительство любой страны идет
только тогда, когда альтернативой остается лишь бегство от
"благодарных" отреформированных граждан. Теперь вопрос: пойдет ли
наше правительство сейчас на такие меры? Вряд ли. И не потому, что
очень уж озабочено сохранением суверенитета, просто при полной
прозрачности российских государственных финансов могут открыться
вещи потрясающие.
        Например, откуда возьмутся средства для следующего тура
"Голосуй или проиграешь".
        P.S.: Впрочем, обвал на финансовом рынке России, по мнению
наших экспертов, может быть напрямую связан с фигурой премьер-
министра. Будь на его месте, например, Рыбкин, неотвратимый кризис
могли бы и перенести.
Иван АНДРОНОВ.
//* Источник информации : Новая газета, 1.06.98
//* Рег.Ном.- 1080600002.02-------------------------------------------
