
Замнут ли дело Центробанка?
Дмитрий ПОНОМАРЕВ, Павел ВОЛОШИН.
        ...Страшным ударом черный лимузин подбросил
восемнадцатилетнего Романа Юдакова, шедшего в нескольких метрах
от обочины, вверх и уже в воздухе ударил его бронированным
лобовым стеклом. Водитель лимузина скорость не сбавил - бесполезно
тормозить после наезда на пешехода. Да и пассажир - председатель
Центрального банка России Виктор Геращенко - очень в тот вечер
спешил...
        Последний вечер своей жизни Роман Юдаков провел у
подруги. Около девяти часов закончился хлеб, и хозяйка дома
попросила Романа сходить в булочную. Благо она было недалеко -
всего-то перейти Ярославское шоссе.
        Через полчаса на поиски Ромы вышли его подруга Рита и ее
соседка. Искали недолго - парень лежал в луже крови у поста ГИБДД, а
рядом стояли "скорая" и лимузин с разбитым лобовым стеклом.
        Внутрь поста девушек не пустили. Дежурный был категоричен:
"Мешаете работать". Подкативших на джипе молодых людей с
короткими стрижками в пикет пустили - "они на службе".
        Между прибывшими молодыми людьми и гаишниками
завязался бурный спор - Рита и ее подруга стали его невольными
свидетелями. Обладатели коротких причесок предложили сотрудникам
милиции водителя отпустить, а дело замять. Все равно водитель -
человек служивый, пассажир его очень торопился. Не бандит ведь, а
сам председатель Центробанка.
        В ответ гаишники только крутили у виска пальцем: "Вы что?!
Тут же свидетелей - вагон, журналистов одних - человек десять. Потом
уж, ребята, дело замнете. Уже по своим каналам".
        Так и произошло. Дело похоронили старым испытанным
способом. Сначала Следственный отдел УВД Северо-Восточного
административного округа возбудил против водителя "членовоза"
уголовное дело. Следователь Андрей Косоруков наотрез отказался
общаться с представителями прессы и родственниками погибшего.
Дескать, и так все ясно.
        Потом материалы дела кочевали от одного следователя к
другому, затем были переданы в 5-й отдел Следственного управления
ГУВД Москвы, где "за отсутствием состава преступления" дело было
прекращено. И всего-то времени ушло на "отмазывание" водителя -
каких-то сорок восемь дней. Об этом нам официально сообщил и
директор департамента внешних и общественных связей Центробанка.
        Сбили Рому второго февраля, а дело "прикрыли" двадцать
четвертого марта.
        Начальник 5-го отдела следственного управления ГУВД
Максим Альбертович Локтев в разговоре с нашим корреспондентом
был крайне немногословен.
        - Да, такое дело у нас было. Но ничего конкретного по нему
сказать не могу. И с материалами дела вас ознакомить не могу. Дело не
секретное, я не уполномочен...
        Скромничает начальник, молчат подчиненные. Корпоративная
тишина. Честь мундира тут ни при чем - просто милиционеры не хотят
подставляться. Больно уж влиятельного пассажира вез тот
невнимательный водитель.
//* Источник информации : Новая газета,13.09.99
//* Рег.Ном.- 1090900181.19-------------------------------------------
