
Его встречают как бомжа, а провожают как Кобзона.
Игорь МАСЛОВ.
        Случайные на первый взгляд, необъяснимые встречи часто
сопровождаются обоюдным возгласом: "Мир тесен!" На самом деле
тесны наши собственные мирки, в которых мы добровольно
замыкаемся. У художников, военных, клерков, физиков, бандитов
свои "среды обитания". Общие дела, развлечения, мечты и знакомые,
с которыми при случае можно хором поудивляться тесноте мира.
        Особняком стоят люди странствующие, как говорили раньше,
странные. Эти люди не от мира сего, точнее, не принадлежащие ни к
одному из наших мирков по интересам. Встречи со странниками
непредсказуемы, как и дороги, которые они выбирают. Когда случай
сталкивает с пилигримом снова и снова, о тесноте мира все равно не
вспоминается. Напротив, через несколько минут общения с иным
бродягой осознаешь, что мир практически безграничен.
        Какие-то границы, конечно, существуют. С Казахстаном,
например. Ту ночь я коротал на российском таможенном посту.
Около полуночи дежурный по шлагбауму объявил напарникам: "Ну и
смена, то журналист приехал, теперь еще композитор какой-то".
        Композитор приехал на раздолбанном велосипеде. Что-то в
нем было от хиппи, что-то от бомжа, что-то от калики перехожего. От
композитора была притороченная к багажнику казанская гармонь.
Вносить в декларацию было решительно нечего. Тем не менее
скучавшие таможенники высыпали из своей будки, начали
расспрашивать. В конце концов пригласили в тепло.
        Звали его Димой, лет ему было двадцать семь. Отдышавшись,
композитор достал из рюкзачка кипу любительских фоток. Карточки
пошли по рукам, а Дима объяснял: "Это я в Тулузе, это у себя, во
Владивостоке, это на съемках фильма "Цареубийца", а вот в Москве,
после прошлогоднего марафона".
        Обычные марафоны чуть длиннее 42 километров. Димины
измеряются тысячами км. В прошлом году он за четыре месяца
проехал на велосипеде от Хабаровска до Москвы. Теперь маршрут
противоположный: Москва - Владивосток. Путь прошел через
Казахстан, через нашу таможню_
        Денег с собой пилигрим не брал. Гармонь и сильный,
хрипловатый, как у Высоцкого, голос кормили, одевали, устраивали
на ночлег. Музыку и слова Дима пишет сам. Он не из тех
"переходных" трубадуров, которым кидают деньги, не замедляя
шагов. Когда Дима поет у рынков и вокзалов, прохожие обступают со
всех сторон. На жизнь хватает. В Чите облагодетельствовали двое
новых русских. Один, как потом оказалось, директор местного казино,
расчувствовался на триста тысяч. Второй, заместитель директора,
возмутившись: "А я чем хуже?", добавил еще столько же.
        В час ночи пилигрим по просьбе таможенников аккурат на
нейтральной полосе растянул свою "казанку". Вскоре из кабин
автопоездов и придорожного кафе выползли полусонные
дальнобойщики, окружили певца. В перерывах между песнями
допытывались, куда подвезти.
        Цель своих одиссей Дима объясняет так: "Главное - общаться
с новыми людьми. Тогда понимаешь, что ты на правильном пути в
творчестве. Значит, можно продолжать дальше". Ценят Диму не
только на вокзальных площадях. В 91-м он стал лауреатом 1-го
Московского конкурса имени Высоцкого. Там его заметили
французы, пригласили попеть. Полтора месяца Дима выступал во
французских ресторанах. Впрочем, гораздо охотнее вспоминает
концерт в селе Доронинском Читинской области: "Взял двух девчонок
молодых и прошел с гармошкой по центральной улице. Людей зазвал
- полный зал. В полпервого ночи концерт закончил, а у крыльца уже
мотоцикл тарахтит. Оказалось, на другом конце села другой клуб под
завязку народом забит. Тоже концерта ждут. В деревнях вообще
лучшая публика".
        Трудностей в дороге хватало. Иногда приходилось ночевать в
лесу, иногда ломался велосипед и не на что было купить запчасти.
Дважды Дима не поделил дорогу с автомобилями - обходилось без
переломов. После первого такого ДТП под Челябинском в местной
больнице отказались принимать - не было страховки. Слава Богу,
вырезка из региональной газеты с заметкой о Диме подействовала
лучше всяких полисов.
        Родом пилигрим из Владивостока, но между путешествиями
живет в Москве. Квартиры в столице нет, кантуется у
многочисленных друзей.
        В прошлый Новый год Диму пригласили на банкет в
гостиницу "Ленинград". "Я оттуда сорвался. Схватил гармонь - и на
Красную площадь. На бой курантов, правда, опоздал. Зато поиграл
людям до утра".
        При этих словах я его вспомнил. Когда в новогоднее утро я
приехал на первом метро к Кремлю, Дима уже зачехлил гармонь и
брел прочь. Сам не зная зачем, я догнал его - поздравили друг друга,
разговорились. "Странный бомж, - подумал я, - другие по подвалам
водку пьют, а этот всю ночь на морозе глотку драл для трех
обледеневших милиционеров и десятка "хороших" романтиков вроде
меня. Тоже романтик, наверное". Полгода спустя, на таможенном
посту, я понял разницу между романтизмом новогодним и
романтизмом, который стал стилем жизни.
        Недавно я встретил Диму на Арбате. Сначала услышал голос,
потом увидел толпу и, наконец, самого певца. Оказалось, позвонив из
Казахстана в Москву, Дима узнал, что приглашен одной из
музыкальных студий для записи сборника русского шансона. На
попутке добрался до Москвы, записал песню для сборника.
        Выручку одного "арбатского" дня Дима считал при мне.
Несколько сотен тысяч рублей плюс 300 долларов США
(расщедрились новые русские). С такими заработками можно снять в
столице комнату и заниматься творчеством в тепличных условиях. Но
для Димы такой мир был бы тесен. Весной пилигрим автостопом
доедет до Казахстана и оттуда продолжит прерванный марафон.
//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.44-------------------------------------------
