
Подробности.
Путь к сердцу политика лежит через Швейцарию.
А. МУРТАЗАЕВ.
        Банковская война, волны компроматов, подслушивающие
устройства - все это характерно для медового месяца коррупции,
наступившего после брака на выборах.
        И вспоминается мне высочайший указ, который сам автор назвал
документом огромной силы, "бьющим по самым корням коррупции".
        Напрасно вы по корням, Борис Николаевич. Надо бы по
верхушкам. Именно там кроется "смерть Кащеева".
        Эх вы, помощнички государевы, помогите гаранту.
        Вот давеча Борис Николаевич признался туркменбаши: мол,
соглашения по нефтяному месторождению в Каспийском море было
подписано за его спиной.
        Что ж за спина такая? Оружием торгуют - за спиной, нефтяные
соглашения подписывают - за спиной, игры на аукционах устраивают - за
спиной. Под носом, видать, только коррупция.
//* Источник информации : Новая газета,11.08.97
//* Рег.Ном.- 6070800109.04-------------------------------------------
