
Радиоперехватчики.
Вместо сигналов точного времени передаем сигнал тревоги. Закрыта
крупнейшая радиостанция.
Сергей ВАРШАВЧИК.
        Нынешнее лето для СМИ выдалось на редкость жарким: не успели
затихнуть скандалы, связанные с покупкой ОНЭКСИМбанком
"Известий", переводом 5-го телеканала из Петербурга в Москву, как на
подходе новый, уже на радио - на прошлой неделе президентским указом
закрыто "Радио-1".
        Событие, которое ожидали и в которое до последней минуты не
верили, свершилось.
        Что же произошло?
        Закрыта старейшая государственная радиостанция (год рождения
1924-й), бывшее Всесоюзное радио. Ее сети вещания передаются "Маяку" и
"Юности", которые сливаются в единую государственную радиокомпанию
"Маяк" с вещанием на второй кнопке. По словам Дианы Берлин, первого
заместителя генерального директора "Радио-1", "все произошло так, как в
1917 году: люди проснулись, посмотрели в окно и увидели, что уже -
матросы. Так случилось и с нами".
        Президентский указ поставил точку в многолетнем активном
выталкивании "Радио-1" из эфира. Несколько лет назад станцию с первой
кнопки приемника перевели на третью, параллельно отобрав укавэшный
передатчик. Год назад прекратилось выделение денег (платили только
зарплату - 300 тысяч) на аренду, закупку аппаратуры. Практически
одновременно с этим "Радио-1" стало плохо слышно даже на "кнопке" в
пределах Москвы и Московской области в отличие от остальных регионов
бывшего СССР, где вещали четыре спутниковые "Орбиты". Последние
полгода коллектив работал без света, телефонов, аппаратных, поскольку
на аренду всего вышеперечисленного попросту не было денег. Не было
денег даже на собственные радиозаписи, сданные в Телерадиофонд, хотя
именно Всесоюзному радио этот фонд обязан своим рождением.
Президентский указ от 7 октября 1995 года привел к тому, что автономия
технических служб сыграла злую шутку со своими прародителями. Трудно
объяснить слушателю, который прослушал первую часть "Героя нашего
времени", что вторую часть он вряд ли услышит, поскольку на нее нет
денег.
        Спектакли в прямом смысле слова делались при свечке, с помощью
Гуманитарного института телевидения и радиовещания, бесплатно
предоставившего свои аппаратные, в которых в качестве операторов и
режиссеров работали студенты.
        Теперь ситуация обострилась до крайности, и, по мнению Дианы
Берлин, "изчезновение художественного вещания - невосполнимая утрата,
поскольку в провинции мы действительно народное радио. Невозможно
слушать звонки слушателей, которые звонят и просят сообщить наш счет
"как можно быстрее, пока у меня не кончилась пенсия". Они готовы
присылать пусть по рублю, чтоб только мы не закрывались. Это ученые,
инженеры, учителя, врачи, студенты. Никто в правительстве не подумал,
когда закрывал, что нас слушает огромное число людей".
        Неоднократные предложения руководства радиостанции меньшим
коллективом (вместо 300 человек оставить 40 - 50) делать отдельный
художественный канал, аналогов которому нет, остались втуне.
Правительство пошло по самому простому пути - закрыло
"нерентабельное производство", а его мощности передало более
удачливым конкурентам. Никого не взволновала ни судьба коллектива, ни
то, что им наработан за многие десятилетия уникальный пласт
отечественной культуры. А ведь на передачах этого радио выросли мы все:
"Театр у микрофона", "КОАПП", "Радионяня", "Рабочий полдень" и
главный сказочник Николай Литвинов - это все оттуда, из нашего детства.
        Пока на защиту "Радио-1" встала только творческая
интеллигенция. Этому радио Мария Миронова сказала: "Я хочу, чтобы
именно у вас было отмечено десятилетие со дня смерти Андрея".
        Трагедия государственных СМИ в том, что государство так и не
осознало, что оно в ответе за тех, кого когда-то "приручило", а теперь
отбросило за ненадобностью, как старую вещь.
//* Источник информации : Новая газета,11.08.97
//* Рег.Ном.- 6070800109.17-------------------------------------------
