
Экономическое чудо или чудовище? Если звучит приказ "Вольно!", то
это еще не демократия.
Хуан КОБО, корреспондент РИА "Новости" в Испании - специально для
"Новой газеты".
        13 января 1999 года палата лордов Англии снова будет
рассматривать дело Аугусто Пиночета, которое уже более трех месяцев
привлекает к себе внимание всего мира. Но, чем бы ни завершилось
это слушание, думается, что бывший диктатор Чили уже хорошо
нахлебался из чаши унижения. Мало кто из сторонников и противников
Пиночета до последнего момента мог поверить, что надменный
генерал окажется в таком жалком положении. До этого ближайшее
окружение бывшего диктатора намекало, что такое немыслимо - это
несовместимо с исповедуемым Пиночетом "кодексом офицерской
чести". Потом стало известно, что, пытаясь оградить его от унижения и
позора, адвокаты рассматривали возможность объявить своего
подопечного умственно неполноценным.
        Исчерпав все юридические возможности, защита генерала
сделала ставку на "гуманитарные соображения": дабы вызвать чувство
сострадания, обвиняемый предстал перед судом в больничном кресле
на колесиках, которое толкал его младший сын. Жена бывшего
диктатора заявила, что их семья "испытала такие страдания в последние
месяцы, как никакая другая семья в мире в ХХ веке".
        В то время как Пиночет отвечал на вопросы судьи Паркинсона,
в Сантьяго его представитель зачитывал специальное заявление,
которое называют политическим завещанием генерала. В нем он
впервые, хотя и в крайне расплывчатых выражениях, выразил
сожаление по поводу гибели людей в Чили во время его правления, что
якобы было неизбежным следствием шедшей там "войны". Однако в
целом тон его завещания, как всегда, высокомерный и презрительный,
не в пример тому, как смиренно он отвечал на суде в Лондоне.
Пиночет снова настаивал, что репрессии были ценой за спасение им
страны от марксизма, который "финансировался и вооружался"
советским коммунизмом, что он, Пиночет, обеспечил Чили
процветание, стабильность и демократию.
        Не было в истории человечества диктатора - будь он правый
или левый, - который не приводил бы в свое оправдание примерно те
же доводы. Это естественно. Что интересно, такая демагогия убеждает
немалое количество вполне нормальных людей - и особенно в России,
где преклонение перед "сильными людьми" всегда приводило к
большой беде, и это настораживает. А потому стоит внимательнее
рассмотреть эти аргументы.
        Была ли в Чили угроза коммунизма?
        Если бы те, кто судит о Чили исходя из абстрактных схем
(раньше - агитпроповских, теперь - наоборот), обладали самой
элементарной информацией о сути и содержании чилийских событий
семидесятых годов, они, возможно, увидели бы, что спасать Чили от
угрозы коммунизма, тем более обильно пуская кровь, нужды не было.
        Они бы убедились, что респектабельный медик дон Сальвадор
Альенде был не кровожадным коммунистом, а умеренно левым
социалистом идеалистического, но гуманного склада ума и характера,
который лишь пытался смягчить в Чили социальную несправедливость
- довольно серьезную, несмотря на то что эта страна в политическом
смысле была одной из наиболее демократических в Латинской
Америке. При этом Альенде действовал сугубо мирными средствами,
строго в рамках Конституции.
        Коммунисты из партии Луиса Корвалана (а они, как ни трудно
это представить сейчас некоторым, были вполне законопослушными)
поддерживали президента в этой политике. Не согласные с Альенде
левые социалисты из радикальной организации МИР не определяли
общей атмосферы в стране. Да если бы президент и вздумал вдруг
осуществить в Чили радикальные преобразования, он не смог бы этого
сделать в рамках Конституции, которую щепетильно соблюдал (тем
более что она была и его практически единственной защитой). А уж о
том, чтобы проводить какие-то "просоветские" эксперименты, и речи
быть не могло.
        Репрессий в стране не было, не было и "разгула леваков"
(такой разгул в духе Хичкока расписывали в последние годы
журналисты - в том числе и в России, - имеющие весьма смутные
представления о Чили), которые хоть как-то оправдывали бы
вмешательство армии.
        Но было другое - и это доказано документально, является
общепризнанным фактом: ультраправые наращивали террор. И делали
это при прямой поддержке США, которые поставили перед собой цель
свергнуть демократически избранного президента и его правительство
Народного единства.
        "Не вижу никаких оснований не вмешиваться, когда эта страна
может стать коммунистической в силу безответственности ее жителей",
- такая резолюция Генри Киссинджера сохранилась на секретном
документе, теперь доступном историкам.
        "Не задумываться над вытекающими из этого рисками... В
нашем распоряжении десять миллионов долларов и больше, если
понадобится... чтобы взорвать экономику" - это запись директора ЦРУ
Ричарда Хелмса после разговора с Никсоном, требовавшим любой
ценой свергнуть Альенде, - она также хранится в архивах США, ныне
открытых.
        Эти деньги шли на организацию в Чили "эскадронов смерти",
которые принялись убивать сторонников Альенде еще до
пиночетовского переворота. И на заговоры, подобные тому, в
результате которого был убит главнокомандующий чилийской армией
Рене Шнейдер, не пожелавший совершить военный переворот против
законного правительства.
        Почему в этом случае Вашингтон не жалел ни денег, ни
усилий? Дело было не столько в самой Чили и даже не в Латинской
Америке. Именно не имевший прецедента в истории мирный характер
изменений "влево" в небольшой латиноамериканской стране больше
всего страшил США. Пример этот, с точки зрения Белого дома, был
опасен своей заразительностью для более развитых стран мира, в
первую очередь в Европе. Он создавал прецедент прихода к власти
левых социалистов демократическим путем. Как известно, такая
практика затем получила распространение в мире, и теперь в
Вашингтоне к ней относятся спокойно.
        Но тогда, чтобы избежать этого в Чили, был искусственно
создан "хаос", была развалена экономика. Правда, сказались и ошибки
правительства Альенде. Тем не менее на каждых последующих выборах
оно набирало все больше голосов - чилийцы продолжали вести себя все
более "безответственно". Потому и было решено прибегнуть к
"хирургическим" мерам. 11 сентября 1973 года по приказу нового
главнокомандующего армией - генерала Пиночета, за две недели до
этого присягнувшего президенту, танки и самолеты восставшей
военщины принялись сокрушать дворец Ла Монеда, который
президент с горсткой сторонников защищал до своего трагического
конца.
        А затем началось то, о чем так ярко сказал ныне забытый
итальянский писатель Курцио Малапарте: "Буржуазия всегда
жесточайшим образом мстит за перенесенный ею испуг".
        Много ли это - три тысячи убитых?
        Перед тем как дать последний бой, Альенде в речи по радио
призвал чилийцев сохранить надежду, но... ни в коем случае не идти
ему на помощь, так как это приведет к недопустимому кровопролитию.
Тут сказались и гуманистические убеждения дона Сальвадора, и
трезвый политический расчет: он знал, что в силовом отношении его
сторонникам нечего было противопоставить путчистам.
        Так что ни тогда, ни потом вовсе не было той "войны", на
которую ныне ссылается Пиночет. А была безжалостная расправа
вооруженной до зубов армии над безоружным народом, который надо
было раз и навсегда отучить от "безответственности". И дальнейшие
кровавые действия хунты, в том числе и продолжавшиеся несколько лет
массовые репрессии (а они проводились под личным контролем
Пиночета, что тоже неопровержимо доказано), были направлены на
подавление воли целой нации. Изощренные и садистские пытки - не
будем приводить подробности того, как детей пытали на глазах
родителей электротоком, а женщинам через половые органы запускали
внутрь крыс, что тоже документально зафиксировано, - преследовали
цель не вырвать жестокими средствами ценную информацию у
военнопленных (это тоже нельзя оправдать, но можно хотя бы
объяснить), а устрашить миллионы людей.
        В ходе расправы, длившейся много лет, в том числе и за
пределами Чили, погибло действительно "всего лишь" около четырех
тысяч человек. Но даже если встать на такую позицию,
противоречащую христианской, да и любой нормальной морали, и
допустить, что эти жертвы были принесены на алтарь общественного
блага, согласился ли бы хоть кто-нибудь из оправдывающих Пиночета,
чтобы были подвергнуты пыткам и убиты его собственные дети или
любимая жена?
        Кроме того, сколь ни безнравственно оценивать преступление
чисто арифметически, не стоило бы забывать, что через пиночетовские
застенки, где пытки были поставлены на конвейер, прошли около ста
тысяч чилийцев. И, значит, если сопоставить небольшое население
Чили, например, с СССР, репрессии тоже были массовыми.
        Именно потому испанский судья Бальтасар Гарсон и
предъявляет Пиночету обвинение в геноциде и преступлениях против
человечества.
        "Экономическое чудо" - какой ценой?
        Конечно, между нынешним Сантьяго и им же в 1973 году
разница большая. Но и для меня, когда я впервые там оказался в 1965
году, контраст с Москвой был велик. Чили недаром называют
островком Европы в Латинской Америке. К тому же за без малого 20
лет почти все страны мира сильно переменились - в наш век это
большой срок. И, наконец, нельзя забывать, что те же США, "взорвав" в
свое время чилийскую экономику, затем щедро вкладывали в нее
капиталы, чтобы превратить Чили в своего рода витрину.
        В этой небольшой стране благодаря тому, что о сопротивлении
общества в первое десятилетие после переворота и речи быть не могло,
были реализованы на практике самые радикальные рецепты
либеральных экономистов-монетаристов так называемой чикагской
школы. Это приумножило в Чили богатство, одновременно усугубив в
ней бедность. Только первое бросается в глаза, а второе скрыто от не
очень внимательного глаза, тем более что в наше время в более или
менее развитых странах нищета не выглядит так обнаженно и явно, как
это было в прошлом. Показательно, что за Пиночета сейчас вступаются
главным образом зажиточные слои, выигравшие от этих перемен, а
против - те, мимо которых "экономическое чудо" прошло. По данным
самых последних социологических исследований, соотношение между
первыми и вторыми - 30% к семидесяти.
        Не случайно и то, что среди обогатившихся в последние годы
"новых чилийцев" оказалась и многочисленная родня Пиночета, в
первую очередь его сыновья, ставшие богатейшими в стране
бизнесменами. И потому семья генерала свободно позволяет себе
тратить на пребывание патриарха в самых роскошных клиниках
Лондона, аренду дворца в самом фешенебельном пригороде, а также
умопомрачительные гонорары самых дорогих адвокатов такие
фантастические суммы, что англичане никак не могут взять в толк:
откуда у аскета-бессребреника, каким его рисуют поклонники, такая
прорва миллионов долларов? Ответ прост: он не только убийца, но и
вор. Но это - отдельная тема.
        Что грозит демократии в Чили.
        Еще один связанный с Пиночетом миф, родившийся в
последнее время, гласит, будто судебное дело против него представляет
угрозу для дальнейшего демократического процесса в Чили. Защитники
генерала все чаще прибегают теперь к этому аргументу, исчерпав
другие. Противники же его утверждают, что как раз ограничение прав и
свобод в чилийской политической системе, созданной бывшим
диктатором, является препятствием для нормального развития страны.
И пока они не будут устранены - а для этого требуется лишить
Пиночета власти, которой он еще располагает, - о подлинно
демократическом развитии страны на основе национального согласия
не может быть и речи.
        Дело в том, что генерал отказался от своей диктаторской власти
- это тоже некоторые ставят ему в заслугу - не по своей воле.
Произошло это после того, как США к концу 80-х отвернулись от него,
поскольку он своими действиями - в том числе и затянувшимися
кровавыми репрессиями - начал создавать нетерпимые помехи для
политики Вашингтона, дискредитировать его. К тому же в стране,
несмотря на террор, снова начало нарастать широкое народное
движение против диктатуры, которое выплеснулось на улицы и
становилось все более грозным. В 1989 году был проведен плебисцит,
который Пиночет неожиданно для себя проиграл. Но прежде чем
передать власть гражданским лицам - правоцентристским
демохристианам, которые в свое время поддержали его кровавый
переворот, - генерал заручился рядом гарантий: он провозгласил
амнистию, которая делала его самого и всех его приспешников
неподсудными за прошлые деяния; оговорил в Конституции право
армии быть арбитром судеб страны; на "законном" основании восемь
лет был несменяемым главой вооруженных сил. На этом посту он
бдительно следил, чтобы народ снова не повел себя "безответственно".
        Вот яркий тому пример. Три года назад чилийские
законодатели под давлением общественности решили провести
расследование источников обогащения старшего сына Пиночета. Отец,
заявив, что это представляет угрозу национальному согласию в Чили,
повелел войскам окружить дворец Ла Монеда. При виде десантников со
зверски разрисованными лицами и с полной боевой выкладкой
парламентарии образумились и вернулись на путь демократии.
        Нынешним летом Пиночет освободил место главы армии, но -
опять же согласно сотворенной им Конституции - пересел в кресло
пожизненного сенатора. Вместе с рядом соратников, попавших также
помимо воли избирателей в верхнюю палату, он тормозит любые
попытки серьезных реформ в стране.
        Вместо концовки.
        Будем реалистами - современное государство построено не
только на согласии, но и на принуждении. Более того, бывают
моменты, когда власть во имя блага общества должна быть жесткой. Но
это не тот случай. Пиночет не тот "суровый, но справедливый
правитель", которым пытается сейчас предстать, хотя раньше нарочно
подчеркивал свое сходство с Дракулой. Он - нелюдь, всегда
наслаждавшийся своей властью и с садистским удовольствием
мучивший людей. Масса свидетельств подтверждает именно такой
психологический портрет этого персонажа. Есть две вещи, рационально
объяснить которые трудно, как говорил Кант: звезды на небе и
нравственное начало в человеке. И, на мой взгляд, именно интуиция,
вытекающая из этого начала, объясняет чуть ли не единодушно
положительную реакцию во всем мире на дело Пиночета.
        А то, что в Чили разгорелись страсти среди сторонников
генерала, не должно вводить в заблуждение. "Крикливое меньшинство"
там бушует не столько потому, что обожает "тату" (дедушку) Пиночета
- хотя и такие, конечно, есть, - сколько потому, что снова перепугалось:
опасается, что после генерала могут привлечь к суду и их. Поэтому и
армия ведет себя столь непреклонно - в ней еще немало старших
офицеров, которые вольно или невольно, но участвовали в
преступлениях Пиночета.
//* Источник информации : Новая газета,11.01.99
//* Рег.Ном.- 1090100055.18-------------------------------------------
