
Шираку влетело за Делона?
Андрей ГРАЧЕВ, Париж.
        О Красноярске многие французы узнали благодаря
Александру Лебедю и Алену Делону. Их внезапно вспыхнувшая
дружба зародилась год назад на глазах миллионов телезрителей.
Прилетевший впервые в своей жизни во Францию генерал Лебедь
сразу попал в телестудию - под юпитеры главной воскресной
информационной программы. Вторым приглашенным в этот вечер по
случайному совпадению оказался Ален Делон.
        Когда ведущий спросил Лебедя, знают ли в России Делона,
генерал неожиданно прочувствованно сказал: "Еще бы, это же герой
нашей молодости". Эмоции Лебедя можно понять. Сюрпризом
оказалось то, что и Делон не только знает генерала, но тоже считает
его героем, во всяком случае, по его словам, "выдающимся
политическим деятелем, который необходим России". Ведущий,
мгновенно оценив удачную мизансцену, тут же спросил Делона: не
хотел бы он сыграть роль генерала Лебедя, если бы представилась
возможность? Тот серьезно ответил: "Боюсь, у меня для такой роли не
хватит масштаба".
        Теледружба не прервалась и после того, как оба героя
покинули студию. Во время пребывания Лебедя в январе этого года в
Париже в связи с выходом французского издания его книги Делон
специально для встречи с ним прилетел на один вечер из Женевы. За
ужином генерал сказал, что будет выдвигать свою кандидатуру на
выборах в Красноярске. И тут Делон неожиданно для
присутствующих заявил: "Если для вас это будет полезно, я готов туда
прилететь".
        Чтобы понять, почему Делона не пришлось просить дважды,
а тем более заманивать, как российскую эстрадную звезду,
купеческим гонораром (Делон назвал вздором измышления на этот
счет в российской печати. Его давний друг сказал мне, что Делон,
человек более чем состоятельный, скорее сам готов был заплатить за
возможность приехать в Россию в качестве представителя Франции,
выполняющего заветы де Голля), надо знать о нем хоть немного.
        Парень из парижского предместья, начинавший гарсоном в
кафе, прежде чем стать суперзвездой французского и мирового кино,
Делон прошел через жестокий опыт колониальной войны в
Индокитае. Для тогдашней Франции это был эквивалент нашего
"Афгана". С тех пор важнейшими ценностями для него остаются
мужское солдатское братство, стремление к порядку и дисциплине
уже не только в казарме, но и в обществе, связанная с этим тяга к
режиму сильной власти и преклонение перед твердыми, даже
жесткими лидерами.
        Делон долгие годы был беззаветным поклонником де Голля, а
когда тот умер, выкупил на аукционе за миллион долларов черновик
исторической речи генерала 18 июня 1940 года, в которой тот призвал
Францию к сопротивлению. Эту реликвию Делон передал в дар
Институту де Голля. После него достойного национального лидера, по
мнению Делона, во Франции не было.
        Полный набор качеств сильного лидера Делон обнаружил
совсем недавно - в Александре Лебеде. Отвечая на вопрос
французского радио, почему он стал таким пылким сторонником
российского генерала, Делон сказал: "Я уверен, что именно такой
человек нужен, чтобы возродить Россию. А сильная Россия
необходима Франции и всей Европе, если мы хотим избежать
однополюсного мира, у которого будет только один хозяин - США".
        Надо ли после этого объяснять, что Делон готов был по
первому сигналу лететь, не раздумывая, в Красноярск на выручку
солдату, в маршальскую судьбу которого он поверил раньше, чем
соотечественники Лебедя. Такой жест вполне в духе Делона. Недавно
он опубликовал в газете "Фигаро" открытое письмо попавшему в
тюрьму бывшему министру Бернару Тапи, авантюрного склада
миллионеру, владельцу футбольного клуба Марселя, выразив
солидарность с ним как с жертвой травли со стороны прессы и
политического истеблишмента.
        Принесет ли приезд Делона победу Лебедю во втором туре,
сказать трудно. Зато известно, что невиданной политической рекламы
оба новых друга уже добились. Больше того, неофициальный вояж
кинозвезды спровоцировал вполне реальный инцидент. Как
утверждают, разъяренный и, видимо, всерьез обеспокоенный
неожиданным успехом Лебедя в Красноярске российский президент в
лучших традициях обкомовского секретаря выразил своему
французскому собрату неудовольствие тем, как тот работает со своей
творческой интеллигенцией. В результате окружение Ширака, уже
пригласившего Делона вместе с Бельмондо сопровождать его в
качестве символов французской культуры в предстоящей поездке в
Южную Африку, уже ломает голову над тем, как отозвать это
приглашение, чтобы не раздражать обидчивого хозяина Кремля. Если
Делона в наказание за его сибириаду действительно ссадят с
президентского самолета, направляющегося в Йоханнесбург, у него не
останется другого пути, как рейс на Москву. Туда он с большой
охотой прилетит в очередной раз на помощь своему российскому
другу в 2000 году. Если только московский мэр не объявит Делона
нежелательным лицом французской национальности.
//* Источник информации : Новая газета,11.05.98
//* Рег.Ном.- 1080500058.09-------------------------------------------
