
   Честная игра.
   У наших тренеров секретов нет. Секреты есть у ненашего футбола.
   Дмитрий Филипченко.
   Сейчас, когда "Спартак" четыре раза подряд оступился в Лиге
чемпионов, когда именно тактически наставник "Бордо" Эли Боп
переиграл Олега Романцева, заговорили в печати о нашей тренерской
скудости, о том, что в вопросах стратегии футбольная Россия давно
стоит на месте. Верно заговорили.
   А какие были времена, какие тренеры!..
   В 1964 году Константина Бескова сняли с поста наставника
сборной СССР за 2-е место (!) на Кубке Европы. Тогда наши
футболисты в равной борьбе проиграли в финале испанцам - в
Мадриде в присутствии 120 тысяч зрителей, включая диктатора
Франко, при явной симпатии судьи к хозяевам. Но Бескова
"объективные обстоятельства" не спасли. Послевоенные годы в СССР
вообще были богаты замечательными командами и прекрасными
наставниками. Зарубежные тренеры заносили в свои блокноты новинки
Михаила Якушина и Бориса Аркадьева, а потом нас же били нашим
тактическим оружием. Аркадьев еще до войны ввел в "Динамо"
тактику, которую называли "организованным беспорядком".
Нападающие много двигались без мяча, часто менялись местами - в
чем-то это было предвосхищением "тотального футбола" Ринуса
Михельса. Якушин до бразильцев воплотил на поле систему 4 - 2 - 4
(хотя впоследствии Михаил Иосифович не любил, когда ему одному
ставили это в заслугу). Он же, "хитрый Михей", в ответ на
аркадьевскую возможность выставлять на острие атаки сразу двух
колоссов - Федотова и Боброва, придумал "сдвоенный центр"
нападения, где поочередно выстреливали Карцев и Бесков. Тренеры
были истинными стратегами, в одиночку выигрывали матчи и
чемпионаты. Лев Яшин в своей книге вспоминает, что Якушин всегда
носил с собой коробочку из-под леденцов, в которой лежали фишки.
Подзовет к себе футболиста, поставит фишку и давай объяснять,
куда надо бежать и куда мяч пасовать.
   Был Гавриил Качалин, был Виктор Маслов, был (и есть) Валерий
Лобановский с его коллективным отбором мяча и "игровой аритмией".
В нынешнем российском чемпионате тренеров такого калибра вряд ли
найдешь. Не знаю, все ли наставники читают футбольную литературу,
пытаясь выловить там что-то свое. Хорошо, если хоть кассеты с
матчами смотрят. Лидер тренерского цеха Олег Романцев - настоящий
"видеоман". В Тарасовке у него всегда на столе стопка кассет:
матчи ближайших соперников "Спартака", игры европейских лидеров -
"Милана", "Манчестера", "Барселоны"... Романцева часто ругают за
"несовременную" игру, за мелкий пас, за "стеночки", но даже его
противники не могут не признать, что у тренера есть своя четкая
идея, собственная концепция. А многие ли из наших тренеров так же
гнут свою линию? В лучшем случае кто-нибудь отважится ввести
"зонную оборону", которую уже много лет используют англичане.
Потому и похожи российские команды одна на другую.
   Можно, конечно, и тренеров понять. При существующем наборе
исполнителей и бедности клубного бюджета им бы "свои" очки взять
да не вылететь из высшего дивизиона. Какие уж тут концепции,
новинки... Сколько опытных специалистов прямо посреди сезона
призваны на роль "спасателей": Аверьянов ("Уралан"), Антихович
("Жемчужина"), Зелькявичюс ("Шинник"). Кому-то выплыть удалось, а
Зелькявичюс, например, не успел. Показательно, как откровенно
определил свою "стратегию" Владимир Федотов (тренер известнейший,
в его активе - Кубок СССР вместе с ростовским СКА), когда
возглавил шедшую ко дну команду новороссийского "Черноморца": "С
каждым из соперников будем играть в разный футбол". После этого
моряки обыграли ЦСКА и "Динамо", свели вничью матч со
"Спартаком". Но тренеры - народ бесправный. Их зовут в пожарном
порядке затыкать дыры, их же - в случае, если не сговорились с
руководством или не дали результат, - увольняют безжалостно. Того
же Федотова в саратовском "Соколе" заменили на Леонида Ткаченко в
феврале, когда до начала нового сезона оставалось чуть больше
месяца. И здесь Россия не одинока. К примеру, президент
мадридского "Реала" Лоренцо Санс за четыре года сменил в своей
команде семь главных тренеров! Его жертвами пали крупнейшие
специалисты - Вальдано, Капелло, Хайнкес, Камачо. "Железный
валлиец" Джон Тошак пока держится в должности, но во многом
благодаря тому, что Санс считает его своим другом, а еще - из-за
успехов в Лиге чемпионов. А семиматчевая безвыигрышная серия в
испанском первенстве уже кладет голову валлийца на плаху. И все
же "Реал" всегда отличишь по почерку. В России же таких
своеобразных команд в лучшем случае пять. Остальные -
близнецы-братья. Казалось бы, сегодня доступны и кассеты, и
методики тренировок. Пользуйтесь, перенимайте лучшее. Тренер
"Локомотива" Юрий Семин не скрывает, что использует в подготовке
своей команды конспекты бывшего наставника "Ромы" Земана. Ведь "у
тренеров секретов нет. Секреты есть у футбола". Это Бесков
сказал. Один из титанов.
<$>
//* Источник информации : Новая газета, 1.11.99
//* Рег.Ном.- 1091100007.25-------------------------------------------
