
Грязные внутренние дела.
Павел Волошин.
        В "Матросской тишине" и "Бутырке" содержится около
четырехсот бывших сотрудников правоохранительных органов.
Милиционеры сидят годами. Без допросов, суда, а бывает - и без вины.
Жалобы их не рассматриваются, прокуратура игнорирует заявления.
Тюремные работники бывшим коллегам по правоохранительным
органам не сочувствуют. Следователи тоже. Неудачников никто не
любит. А "бывших сотрудников" избегают, как зачумленных. Изгои.
        Милиционер на улице - воплощение власти. Он может почти все.
        Милиционер в тюрьме - существо бесправное. Если простой
зек боится только произвола администрации, то бывший милиционер
может существовать только в резервации - специальных камерах.
Попадание в обычную означает смерть.
        Писем к нам в редакцию приходит много. Произвол милиции,
нелады с пропиской... Читатели надеются на помощь.
        В этом письме просьб не было. Просто история - жизнь
бывшего милиционера за решеткой. И обратный адрес на конверте -
"Матросская тишина"...
        "...Нас называют Б/С, то есть "бывшие сотрудники". Мы
обитатели "красных камер" "Матросской тишины". В недалеком
прошлом - работники милиции и прокуратуры, военнослужащие
внутренних войск, солдаты, сбежавшие с конвойной службы. Или
просто граждане, имевшие когда-то отношение к органам. Взятые под
стражу прямо на службе или по пути домой, арестованные на
квартирах любовниц или, как большинство дезертиров, на столичных
вокзалах.
        Сам я Б/С уже семь месяцев. Мои соседи - в прошлом очень
влиятельные и уважаемые люди. Нары напротив занимает Сергей К., 26
лет, бывший следователь столичной районной прокуратуры. Два
высших образования, свободный английский. Ему прочили большое
будущее. Сел на самом взлете карьеры. За взятку, которую, по его
словам, он не брал.
        Рядом со мной - полковник юстиции, кандидат исторических
наук Андрей М. Ему уже пятьдесят, сидит с июля 98-го. За хищение.
Сам он уверен, что посадили из-за политики. Работник следственного
Комитета МВД РФ требует у него дать показания о даче взяток высшим
должностным лицам российского правительства.
        Со следователем полковник был знаком еще на воле.
Обижается:
        - Я самому Степашину о его и Ибрагимова злоупотреблениях
докладывал. А они взяли меня и посадили. Раньше водку с ними пил,
деньги одалживал. Служили вместе. А теперь они меня допрашивают.
        Николай Ф. - бывший сотрудник следственного изолятора.
Сидит за то, что передал заключенному сигареты и деньги. Наши
охранники ему искренне сочувствуют.
        Содержат нас отдельно, согласно законодательству, чтобы
уголовники не убили. Отношение простых заключенных к нам, мягко
говоря, недружелюбное. В автозаках нас тоже возят отдельно - в так
называемых "стаканах". На свиданиях и пересылках выделяют
специальные боксики. Но бывает, Б/C попадают в "черные" или "общие
хаты" - камеры, населенные ворами и убийцами. Попадают по
случайности или намеренно - по распоряжению администрации,
например, за отказ сотрудничать.
        Заключенный Дмитрий: "После ареста, в тюрьме, я не сказал,
что раньше работал опером, постеснялся, что ли. Посадили меня в
воровскую "черную хату". Там семьдесят человек на тридцать мест.
Дышать нечем. В разговоре узнали, что я из бывших. Проболтался.
        Била меня вся камера, как один человек. Повредили
позвоночник, отбили почки и печень. Устроили тяжелое сотрясение
мозга - пинали ногами по голове. Доктор сказал, что я легко отделался.
Не убили, хотя могли".
        Заключенный Александр: "Пошел по вызову к следователю. На
допрос. В коридоре один из заключенных меня узнал. Я его когда-то
посадил. За дело посадил, между прочим. А он полез в драку. Хорошо,
что остальные зеки у него за спиной были, иначе мне конец. Затоптали бы.
        Информация об избиениях Б/С остается только в стенах
следственных изоляторов, администрация легко скрывает самые
настоящие ЧП. Самая любимая формулировка - "смерть в результате
сердечной недостаточности".
//* Источник информации : Новая газета,13.09.99
//* Рег.Ном.- 1090900181.13-------------------------------------------
