
Первое Сентября.
ШКОЛЬНЫЙ (ВАЛЬС) Рок-н-Ролл.
Олег ПШЕНИЧНЫЙ.
        Это печальное, но поучительное повествование посвящается тем
подросткам, кто первого сентября отправляется в школу не только
получать пятерки, но и приобщиться к противоречивой радости
познания мира. Я хотел бы поведать о том, как и за что двадцать лет
назад, в суровые годы застоя, подвергся репрессиям и был уничтожен
властями школьный вокально-инструментальный ансамбль, в котором я
играл на "ударной установке", которой назывались две тарелки и два
инвалидных барабана, поставленных в ряд.
        Ансамбль именовался "Кровь, пот и слезы", но не потому, что в
далекой мифической Америке была известная группа Blood Sweat and
Tears. Это название навсегда запечатлело в памяти особую атмосферу
наших репетиций, насквозь пронизанных тяготами и лишениями
бесконечной бескомпромиссной битвы с музыкальными инструментами,
музыкальным слухом и музыкальной теорией. Только чувство юмора и
бесконечная юношеская энергия позволяли нам два-три раза в год
закатывать в школьном спортзале феноменальные по успеху танцы, на
которые стекались не только ученики нашей школы, но и вся
архангельская шпана под ручку с ученицами расположенного неподалеку
кооперативного техникума.
        У нас был свой Брайан Эпштейн - Олег Сатурин по кличке Джим,
выпускник нашей школы. У него были самые длинные волосы в
Привокзальном районе, он почти год проучился в музыкальном училище
и мог самостоятельно настроить любую гитару, а однажды в числе
избранных даже проник на подпольный концерт приезжавшей из
Москвы "Машины времени" (с тех пор в обязательной программе танцев
появилось пять песен Макаревича). Олегу платили сорок щедрых рублей
за то, что он тратил на нас два-три часа в неделю, пытаясь обучить своим
любимым четырем аккордам (а меня хотя бы попадать палочками по
барабану, а в лучшем случае еще и по тарелочке). Собственно, Джим и
придумал, как назвать наш ВИА. Ведь это были в основном его пот, его
кровь и его слезы...
        Иногда он в отчаянии кидался запасными барабанными
палочками, хотя и не был садистом...
        Количество инструментов было мудро ограничено числом четыре
- классический битловский состав. После того как наш первый соло-
гитарист случайно угодил в колонию для несовершеннолетних, самому
Джиму пришлось стать играющим тренером и взять в руки соло-гитару.
Тихого, но сообразительного разгильдяя Игоря Савенко - второго после
меня по музыкальной бестолковости - он поставил на ритм, а Жене
Илюмжинову поручил бас-гитару - калмык Женя имел внушительную
внешность юного штангиста. Тяжелый рок был в большой моде, и
считалось, что басист должен быть по-буддистски невозмутим, крупен и
вообще твердо стоять на земле. Однажды, когда мы репетировали
"Любовь нельзя купить", наш гуру Джим не докричался до Жени, по
легкому недомыслию игравшего партию из "Мясоедовской", и метнул в
него очередную барабанную палочку. Палочка вроде индейского дротика
вонзилась в диафрагму басовой колонки, стоявшей за Жениной спиной,
полностью ее (колонку) отключив. Женя ничего не заметил и спокойно
доиграл до конца "Мясоедовскую", тем более что умершая колонка уже
не мешала остальному ансамблю бодро исполнять битловскую "кинь
бабе лом". В общем, Женя обладал нечеловеческой надежностью и являл
собой гуманистическую основу группы, а во время возникавших на
танцах драк был нашим секьюрити, калмыцким Ильей Муромцем и мог,
не снимая с плеча бас-гитару, обеспечить полную безопасность ансамбля
на сцене.
        Естественно, у нас были фаны. Девчонок мы на репетиции
пренебрежительно не пускали, но тем больше нравились мы им. Они
иногда подсовывали под дверь малограмотные записки, а самые смелые
напрашивались на подпевки. Ходили всякие легенды, например, о том,
как с помощью туфель на высоких каблуках Инка Воронец на почве
ревности показала сразу двум девчонкам из кооперативного техникума,
где зимуют радикальные рок-н-ролльные раки.
        А вот братки-одноклассники неумолимо околачивались на
репетициях (не пустить было "западло"), что и привело в конце концов к
бесславному концу группы. Иногда кореша, конечно, и приносили
пользу, помогая таскать инструменты, колонки, усилители и
микрофонные стойки. А сын летчика Димка даже мог что-нибудь к чему-
нибудь припаять. С него все и началось.
        Стараясь быть максимально полезным, сын летчика Димка
однажды приволок на репетицию бутылку водки "Русская",
запечатанную знаменитой пробкой-бескозыркой. И мы решили не
вытаскивать инструменты в кабинет черчения, а заперлись в "каптерке".
        Попутно заметим, что интригами, ложью, шантажом и лестью мы
уговорили завуча Тамару Петровну (красное лицо, угольно-черный
шиньон) отдать туалет рядом с кабинетом черчения под кладовку для
инструментов, а репетировали мы обычно в кабинете черчения,
украшенном мудрой цитатой из программы КПСС: "Труд на благо
общества - священная обязанность каждого человека". На этот плакат
нам хмуро показывал Джим, в сто пятый раз утомленно объясняя, как
следует тремя пальцами зажимать на грифе аккорд "ля минор". Но в тот
день ввиду образовавшейся бутылки мы, как было сказано выше,
заперлись в бывшем туалете.
        День между тем был не простой - это был День милиции. Сей
праздник в брежневско-чурбановские времена, как известно,
праздновался широко, с привлечением эстрадных артистов и широких
народных масс. Например, в нашем городе старшеклассников нескольких
центральных школ ежегодно сгоняли в местный Дом офицеров, где
происходило торжественное собрание разнокалиберной милицейской
публики, в том числе руководителей, орденоносцев и ветеранов. Неявка
была приравнена к шагу влево и шагу вправо, явка зачитывалась за урок
начальной военной подготовки. С родителями велась соответствующая
работа.
        Два слова о родителях. В Архангельске было престижно быстро
бегать на лыжах, приносить с рыбалки кузов рыбы, а из леса - корзину
грибов. Что такое "Битлз", город знал только из передачи
"Международная панорама", где поведали, как бывший бунтарь Джон
Леннон убежденно служит силам империализма. Все родители, кроме
моих, относились к нашим занятиям музыкой недоверчиво, с
настороженным подозрением.
        Мой отец, конечно, назвал однажды "битлов" "англосаксонскими
ублюдками", а в юности дрался с бородатыми саксофонистами за
сарайкой на улице Свободы. Но не он ли первым в городе имел
магнитофон "Днiпро", а впоследствии покупал пластинки Армстронга,
Далиды и Высоцкого, а также был лично знаком с дядей Федей -
барабанщиком оркестра кинотеатра "Мир"? В общем, он относился к
моей музыке спокойно, как боксер-тяжеловес относится к городским
сумасшедшим.
        Поэтому репетиции не афишировались и нередко проводились
без ведома пап и мам - под предлогом футбола, внеклассных занятий, да
и просто прогулок на свежем воздухе. День милиции был отличным
поводом для репетиции - с часу до пяти, не заходя домой, можно
порепетировать, а после этого уже двинуться в Дом офицеров. А вот для
Димки тот день почему-то показался прекрасным поводом "бухнуть", как
тогда выражались. Бутылку он замылил еще давно, когда его отец бурно
праздновал юбилей службы в полярной авиации. И драгоценная
бутылка, спрятанная где-то на чердаке деревянного Димкиного дома,
видимо, не давала покоя нашему худенькому и белобрысому другу,
совсем еще не приспособленному к настоящей мужской жизни.
        Когда же "Русская" оказалась водружена на
свежеотремонтированную (Димкой же) басовую колонку, я по глазам
увидел, что все, кроме нашего художественного, так сказать,
руководителя, если не первый раз в жизни видят водку, то уж в таком
количестве - точно. Не знаю, может быть, времена были такие
целомудренные, но даже крепленое вино в нашей компании было целым
скандалом, и я помню, как человек-гора Женя после двух стаканов
портвейна падал лицом в снег, копируя поведение страусов, обитавших в
учебнике географии.
        Но признаться друг другу в том, что пить водку мы не любим и не
умеем, было абсолютно невозможно, это взрослым-то не под силу.
Скинулись на закуску, послав за ней ритм-гитариста. Об уровне боевой
подготовки красноречиво говорит хотя бы то, что, когда Игорь
притащил из местной кулинарии большой, жирный вафельный торт,
никто даже глазом не повел - будто так и надо. Отказались пить двое -
Джим и я. Почему не стал пить Олег, я не знаю, ну а я просто решил
заранее, что идти в Дом офицеров не собираюсь из чувства протеста
против массовых мероприятий. Но это значило, что я пойду домой, куда
в шесть часов явится отец, - и как я на него буду дышать?
        Прозрачную, неприятную на вкус жидкость пили не спеша,
маленькими глотками, из пробирок, вынесенных из кабинета химии. В
перерывах для проформы пытались играть "Шизгару" и "Дым над
водой", а Джим эти песни исполнял изумительно. Я нехотя надкусил
вафельный торт, а потом мы с Джимом ушли, оставив друзей втроем с
бутылкой водки и огромным тортом. Помню еще дискуссию - я убеждал
друзей не ходить на дурацкий праздник, а еще порепетировать, но
быстро понял, что с музыкой на сегодня покончено (знать бы что
навсегда!), а после торжественного заседания обещали кино и дискотеку...
        Явившись наутро в школу, я с первого взгляда заметил, что дело
неладно. Во-первых, я был единственным участником группы "Кровь, пот
и слезы", кто явился на первый урок. Во-вторых, Игорь и Женька на
втором уроке тоже не появились, но их видели в кабинете директора. Не
успел я выспросить у Инки Воронец, что происходит, как меня вызвали в
учительскую.
        Уже впоследствии путем многочисленных перекрестных опросов я
выяснил, что произошло в тот роковой вечер. Когда торжественное
заседание уже началось и пионеры повязали кому-то галстук, на сцену
вышел начальник всей нашей архангельской милиции. Нервные училки,
побегав по рядам, успокоили аудиторию. И вот в относительной тишине
на фоне бормотания оратора центральный вход в зал был сотрясен
мощным, нешуточным ударом в дверь. Говорят, что даже большая медная
люстра под потолком капитального сталинского Дома офицеров впервые
дала слабину и покачнулась. Это Женя Илюмжинов, миролюбиво
напевая "Желтую подводную лодку", плечом штурмовал высокую
дубовую дверь, которая вообще-то легко открывалась - только в другую
сторону. Поскольку Женя успел ударить уже не раз, к тому моменту,
когда он догадался потянуть ее на себя, весь зал, включая орденоносцев и
ветеранов милиции, сидевших в первых рядах, напуганно и удивленно
уставился в одну точку пространства - на троих веселых приятелей,
ввалившихся в помещение. Понять по их возбужденному и
растрепанному виду было ничего невозможно, и поэтому их не схватили
сразу, а Женя успел рухнуть на кресло поближе к галерке. А вот Игорю и
Димке места уже не хватило, и им пришлось усаживаться ближе к сцене,
буквально сразу за рядами партера, где поблескивали звездочки и
медальки на мундирах собравшегося там цвета архангельского УВД.
        Приземление в мягкие бархатные кресла, естественно, привело к
замешательству в работе вестибулярного аппарата... Знаете ли вы такое
просторечное выражение "метать харчи"? Я прошу прощения, но ребята
"метнули" вафельный торт прямо на погоны сидевших перед ними
убеленных сединами полковников. Если быть точным, особенно повезло
некоему ветерану НКВД, который еще перед войной раскулачил
одиннадцать уездов на Севере, во время войны руководил
сыктывкарским отделом ГУЛАГа, а теперь вот его честный жизненный
путь пересекся с разгильдяем и подонком, большим любителем
вафельных тортов, ритм-гитаристом группы "Кровь, пот и слезы".
        На следующий день следствие шло стремительно, как японский
скоростной экспресс в "Международной панораме". Но не менее четко и
напряженно работал наш интеллект. Прежде всего мы напрочь отсекли
возможность обвинить в чем-либо Джима - его никто не видел с нами, его
никто не видел пьяным, его вообще в тот день никто не видел. Во-вторых,
нам всем нужно было ответить на один вопрос - кто принес бутылку.
Завуч Тамара Петровна (красное лицо, черный шиньон, вскоре стала
директором) с напором, достойным фильмов про фашистов, желала
дознаться, кто зачинщик. Те, кто хорошо помнит советские времена,
понимают, о чем я говорю. До тех пор, пока нам не давали
воссоединиться и посовещаться, мы все шли в полный отказ, не
признавая даже сам факт выпивки (между тем в нашей каморке уже
нашли и пустую бутылку, и коробку из-под вафельного торта с
изображением белого медведя на крышке, и даже пробку-бескозырку наш
военрук извлек из-под унитаза, переделанного в подставку для
усилителя). Потом, потеряв бдительность, учителя сделали в допросах
перерыв часа на полтора (обедать, что ли, пошли?). Бедный бледный
Дима умолял как-нибудь его "отмазать" и жаловался, что его отца могут
выгнать если не из полярной авиации, то из командиров экипажа точно.
Главный герой наших событий комсомолец Савенко чуть не плакал - для
его репутации испорченного мундира полковника НКВД было бы
предостаточно, и бутылку на себя он взять не мог... А Женьку тоже
нельзя было подставлять - он ведь в замешательстве возникшего
скандала с испугу вообще улизнул из зала, и его даже не видели пьяным,
у него был шанс выйти из воды полусухим. Все это мы и обсуждали за
углом школы, где в детской песочнице была наша курилка. Конечно, в
этой ситуации у нас было несколько прямых и достойных выходов, но где
было взять диссидентские книжки с советами, как вести себя на допросах?
Кто объяснял нам, как вести себя порядочно в сложных ситуациях?
Родители были озабочены только оценками и прогулами, а в школе.... Э-
э, да о чем я говорю, вы и так сами все понимаете. Между тем
чрезвычайный педсовет был назначен уже на сегодняшний вечер, а всем
родителям позвонила лично Тамара Петровна, мужественно
возглавившая тотальное искоренение гнойного нарыва на образцовом
школьном организме. К следующему утру школа должна была на самом
высоком уровне отчитаться за скандал, который, по некоторым
сведениям, уже обсуждался во всем городе, вплоть до уровня обкома
партии (рассматривалась даже вероятность сознательной политической
провокации).
        Мой разум путался и метался, я вспоминал и "Ошибку резидента",
и "Мертвый сезон", и "Бегство мистера Мак-Кинли". Единственная
светлая мысль, которая в какой-то момент прочно поселилась в дурной
моей голове, заключалась в следующем. Ведь отец видел меня в тот вечер
совершенно трезвым, правильно? С другой стороны, в Дом офицеров я не
ходил и дебошей там не устраивал, да и учился неплохо, играл на
городских соревнованиях в шахматы. Это значит, что подставиться
нужно мне, но предупредить отца, а на педсовете - что я и уговорил всех
выпить, и бутылку принес. Это значит, что мои друзья-троечники просто
попали под влияние отрицательно настроенного циничного элемента.
        Я перехватил отца уже на пороге школы и на удивление быстро и
доходчиво выложил ему всю ситуацию, хорошо ему понятную и по
школе, и по институту. Он, конечно, предупредил, что вечером со мной
поговорит по душам, но действовать нужно было немедленно. Уже на
педсовете он делал серьезное лицо, печально качал головой,
доверительно жалуясь, что именно у него из холодильника накануне
пропала бутылка водки. А сын его, то есть я, явился со Дня милиции сам
не свой и сразу лег спать. Я же, цинично понимая, что мне это ничем не
грозит, гордился тем, что взял вину на себя (потом, конечно, старался об
этом не вспоминать, ибо все знали, что тылы были надежно прикрыты. А
если бы нет?..).
        Я не хочу рассказывать обо всех дальнейших последствиях, но вы,
конечно, понимаете - это была последняя в новейшей истории репетиция
группы "Кровь, пот и слезы", после чего ансамбль существовал только в
подъездном варианте, давая акустические концерты в подворотнях и на
крылечках окружавших школу домов.
        * * *
        С тех пор прошло много лет. Насколько мне известно, наш басист
Женя плавает штурманом по Тихому океану и сетует на невыплату
зарплаты. Игорь Савенко стал оператором ОРТ. Джима видели в
ресторане поющим песни Газманова (кстати, с ним играет тот самый наш
первый соло-гитарист, который в свое время попал в колонию). Тамару
Петровну, чья фашистско-административная слава простиралась далеко
за пределы района, была с трудом уволена из школы прогрессивными
депутатами областной Думы. А вот Димка, сын летчика, был исключен
из института, спился, работал водителем молоковоза и в
сорокаградусный мороз замерз в снежном кювете, куда по пьянке
свалился вместе с машиной.
        А ваш покорный слуга пишет эти строки со смешанным чувством,
понимая, что никакой особенной морали вывести из текста не может, а
только предупреждает, что все фамилии и детали сюжета изменены по
причинам, которые должны быть понятны не только каждому
десятикласснику, но и каждому школьному учителю со стажем больше
двух или трех лет.
        С первым вас сентября, дорогие товарищи!
//* Источник информации : Новая газета, 1.09.97
//* Рег.Ном.- 6070900002.16-------------------------------------------
