
   Коррупция на экспорт. Опыт российских чиновников получил
   оценку в Лондонском суде.
   Владлен МАКСИМОВ.
   Впоследнее время все чаще сталкиваешься с тем, что наши
чиновники различных ведомств на заказ валят одни фирмы и
прикрывают другие, выполняя роль банальной "крыши". Но
приведенные ниже факты выходят даже за рамки этой
ненормальной, но привычной ситуации.
   Под "заказ" попал иностранный банк, имеющий свое
представительство в Москве. А "заказчиком" выступил клиент
этого банка, иностранный гражданин, глава торговой группы.
   Банк, о котором идет речь, - самый старый оффшорный банк в
районе Восточного Средиземноморья. С Восточной Европой банк
работает более 14 лет и в настоящее время ведет широкую
деятельность в России и странах СНГ. Имеет представительство в
Москве.
   Чарльз Роберт Хадкинсон, подданный Великобритании. Главный
исполнительный директор "Уорлдуайд груп ов компаниз",
являющейся международной компанией с филиалами в Европе,
странах Ближнего и Дальнего Востока, СНГ. Хадкинсон в течение
последних нескольких лет являлся клиентом банка. В начале 1998
года банк подал в суд на Чарльза Хадкинсона по банкротству его
компании в связи с невозвратом им крупных кредитов.
   Судебное преследование Чарльза Хадкинсона в Лондонском
суде, и послужило отправной точкой для последующей цепи
событий, развернувшихся в Москве.
   Итак, 5 августа 1998 года в представительство банка в
Москве пришел капитан милиции Иванов С.П., начальник отделения
Главного управления по организованной преступности МВД России,
и попросил предъявить документы, разрешающие и
регламентирующие деятельность представительства банка в
России. В ответ на запрос в Управление внешних связей ЦБ РФ -
орган, перед которым регулярно отчитывается представительство
банка, - ЦБ проинформировал, что ему ничего не известно о
визите сотрудника МВД в представительство и что он займется
этим вопросом. 19 августа в представительство без какого-либо
предварительного уведомления пришла группа сотрудников милиции
из пяти человек во главе с вышеупомянутым Ивановым С.П. в
сопровождении сотрудника Управления внешних связей ЦБ РФ.
Сотрудники милиции попросили выдать им на руки ксерокопии
уставных и учредительных документов, штатное расписание
сотрудников представительства, а также договорные и финансовые
документы, относящиеся к деятельности представительства и
банка. После более трехчасового изучения представленных
документов, полностью отвечающих на их вопросы, сотрудники
милиции составили акт проверки и осмотра. Уже на следующий
день в одной из центральных московских газет появилась статья
о банке. В статье делались ссылки на информацию, якобы
поступающую из органов МВД и ФСБ, о проводимом этими
ведомствами расследовании деятельности банка на территории
России и якобы выявленных многочисленных фактах нарушения им
российского законодательства. Только в последнюю декаду
августа 1998 года в различных российских изданиях появилось 7
"компроматов" на банк. По данным газет, один из руководителей
представительства банка задерживался и неоднократно
допрашивался. Против него якобы было возбуждено уголовное
дело, а с него самого взята подписка о невыезде. (В
действительности ни задержаний, ни запросов, ни подписки о
невыезде, ни самого уголовного дела, как читатель уже
догадался, не было.).
   31 августа управлением инспектирования Главного управления
ЦБ РФ в адрес отдела оффшорных банковских операций
международного управления ЦБ Кипра было направлено письмо. В
нем, в частности, сообщалось, что "Главное управление Банка
России ведет совместно с правоохранительными органами
Российской Федерации работу по документарной проверке
деятельности московского представительства банка с целью
прекращения его незаконной деятельности и отзыва
аккредитационных документов". Письмо было подписано Ю. И.
Янчуковым, возглавлявшим службу безопасности РКЦ ЦБ по г.
Москве.
   О том, что письмо было сфабрикованной фальшивкой, говорит
тот факт, что оно было отпечатано на старом бланке ЦБ, который
к тому времени был отменен и не использовался в переписке.
Кроме того, возглавляемая Янчуковым служба вообще не имела
права отправлять подобные письма. Для этого в ЦБ существует
управление внешних связей. Сам г-н Янчуков позже отказался от
своей подписи.
   Интересно, что за два дня до московской проверки и выхода
статей в прессе адвокат Хадкинсона в телефонном разговоре с
адвокатом банка предупредил последнего о том, что в Москве
против банка выдвинуты серьезные обвинения в преступной
деятельности. И это сильно подорвет позиции банка в Лондонском
суде.
   В подтверждение слов адвоката газетные статьи и фальшивое
письмо оперативно оказались в материалах судебного процесса в
Лондоне в качестве доказательств того, что деятельность банка
носит криминальный характер, а посему суд не вправе налагать
арест на счета и имущество Хадкинсона. (По английскому
законодательству банк или иное юридическое лицо должны быть
безупречно чисты перед законом. Только в этом случае суд
вправе удовлетворить его иск.).
   По мере продвижения судебного процесса в Лондоне из Москвы
продолжали исправно поступать "нужные" документы. На этот раз
это были копии документов МВД, в которых говорилось о
предпринимаемых этой организацией мерах по проверке
деятельности банка в России. Последнее письмо такого рода
датировано 30 декабря 1998 года. В письме, подписанном
заместителем начальника Главного управления по борьбе с
организованной преступностью А. В. Петуховым, адресованном
начальнику Национального Центрального бюро Интерпола в
Российской Федерации Овчинскому В.Р., последнего просят
обратиться по имеющимся каналам в правоохранительные органы
страны юрисдикции банка и выяснить, проводится ли местными
правоохранительными органами какое-либо расследование,
связанное с "отмыванием" денег через банк. При этом в письме
указывается на то, что в деятельности московского
представительства банка усматриваются признаки противоправных
действий, направленных на вывоз валютных средств за пределы
России в крупных размерах. У суда сомнение в подлинности
документа вызвало отсутствие регистрационного номера и грифа
секретности, хотя сведения, изложенные в нем, составляют
ведомственную тайну.
   Более того, в редакции имеется официальный ответ
заместителя начальника НЦБ Интерпола РФ Абрамова, в котором он
сообщает: "В ходе совместной проверки с ГУБОП МВД РФ было
установлено, что указанный документ не подписывался
заместителем начальника управления полковником милиции
Петуховым, не регистрировался и не направлялся из этого
управления в НЦБ Интерпола в России...".
   События, однако, продолжали развиваться весьма динамично.
Представленные адвокатами Хадкинсона в Лондонском суде
многочисленные документы, поступившие из России, о
"криминальном облике банка" заставили суд отложить вынесение
решения в отношении объявления Хадкинсона банкротом и
наложения ареста на его счета и имущество. Тем временем
бесчисленные настойчивые обращения московского
представительства банка в различные инстанции дали свои плоды.
Московские газеты были вынуждены опубликовать опровержения
предыдущих "разоблачений". Эти опровержения и полученные
официальным путем данные были представлены в лондонский суд
адвокатами банка. Суд определил окончательный срок по слушанию
дела банка против г-на Хадкинсона на 7 февраля 1999 года.
   Спустя некоторое время на суде в Лондоне появляется новое
"официальное" письмо на бланке Генеральной прокуратуры РФ и
подписанное якобы заместителем генпрокурора Колмагоровым. В
письме говорилось о том, что банк и его руководство
"действительно являются предметом расследования". Надо ли
говорить, что и это письмо оказалось фальшивкой.
   5 февраля, за два дня до суда в Лондоне, по информационным
каналам агентства РИА "Новости" со ссылкой на источник в МВД
распространяется информация, дискредитирующая банк. В
сообщении его связывают с "нехорошими" банками "Нистру" и
"Диамант", а самого директора обвиняют в незаконном получении
40 млн долларов. Уже на следующий день эта информация
воспроизводится на страницах "Парламентской газеты" и попадает
в руки адвокатов г-на Хадкинсона, которые не ограничились
представлением ее в суд, а размножили и направили в другие
банки.
   Возникает вопрос: как же подданный Великобритании, ни разу
за это время не посещавший Россию, смог организовать такое
давление на банк? Не по телефону же? Хотя, как выяснилось, и
по телефону тоже. В августе 1997 г. Московская регистрационная
палата зарегистрировала некоммерческую компанию "Эйч энд Ар
Юроп-Москва". Компании с аналогичным названием были
зарегистрированы на Кипре, в Египте, ряде других стран, и за
их созданием стоял непосредственно г-н Хадкинсон. В редакции
имеются документальные доказательства того, что именно с
телефона, установленного в офисе компании в ЦМТ, шла заброска
мнимого компромата на банк, в частности, в агентство
Итар-ТАСС.
   В конце концов Лондонский суд, видимо, окончательно потеряв
доверие к "документам" из России, все же принял решение
заморозить активы господина Хадкинсона. По всем признакам
любые новые судебные разбирательства против него в Лондоне
будут квалифицироваться как имеющие уголовный характер по
обвинению в мошенничестве, подлоге и обмане.
   Это в Лондоне. В Москве же все тихо. Все чиновники,
упоминавшиеся выше, с легкостью отказались от своих
"документов". А на "нет" и суда нет. Это в Европе привыкли
доверять своему государству и его чиновникам.
   Похоже, наша бюрократия начала работать на экспорт. К чему
это приведет, догадаться нетрудно. Наверняка в Лондонском суде
даже почтовую марку из России будут проверять на подлинность.
   P.S. Столкновение с российским чиновничеством настолько
потрясло иностранных банкиров, что они попросили не раскрывать
полностью название своего банка. Но если кто-либо из
компетентных органов решит разобраться в этой истории, то
редакция будет рада предоставить исчерпывающую информацию.
//* Источник информации : Новая газета,10.05.99
//* Рег.Ном.- 1090500111.14-------------------------------------------
