
Как отфутболить честь страны. Мафиозные кланы отпинали ногами
светлую мечту Парагвая.
Николай ФЕДЯНИН, Александра ГРИГОРЬЕВА. Идея Габриэля Гарсиа Маркеса.
Благодарим за помощь в подготовке этого материала наших коллег из
информационного агентства "Полит-ру" (www.polit.ru) и лично Анну
Школьник.
        Сердце обливается кровью. "Аргентина - Ямайка... 5:0". Когда с
подобным счетом проигрывают команды в Российском чемпионате,
все говорят о безобразном судействе...
        Хорошо, что мы живем не в Парагвае. На финише местного
чемпионата лидеры выиграли у аутсайдеров со счетом 35:0 и 73:0.
        Мы живем не в Парагвае, но при этом все более и более
некоторые наши чиновники, судьи, футболисты и болельщики
начинают напоминать чем-то, правда, пока неуловимым парагвайцев.
Или нет?
        Солнце отступало перед холодной голубизной неба, как отряд
партизан после жаркой схватки с правительственными войсками. Тени
занимали положенное им место. Волны словно бы уставшего за день
тепла касались потрескавшейся от времени и тяжелой работы кожи
зрителей. Утратившее ледяную свежесть пиво вливалось в сотни глоток,
как бы довершая порожденное солнцем умиротворение. Событие
приближалось.
        Уже закончилась сиеста. Шум, поднятый по окончании
воскресной рыночной суеты, словно полноводная река, растекался по
внутренним дворикам и улочкам. Все разговоры и шаги направлялись
туда, где должно было грянуть, потрясти своим великолепием,
плавностью, отточенностью линий и эмоций Событие.
        Переживания жителей Парагвая, протяжные ритмы поющих
крестьян, тягучее мычание коров, разборки враждующих кланов,
политика, обреченная на военные перевороты и вечное верчение по
кругу, - все это втягивалось в водоворот важнейшего для Восьмого
спортивного региона события года - последний день чемпионата
футбольной лиги Акаайя.
        Мужчины небольшого городка по одному, по двое, по трое,
столь похожие друг на друга, в одинаковых праздничных белых
рубашках, широкополых шляпах, которые продавал на рынке
одноногий Хосе, каждый держа в руках по бутылке, а то и по две
местного чуть горьковатого на вкус пива, рассаживались по
растрескавшимся деревянным скамейкам.
        И вытоптанное, как пастбище, футбольное поле превращалось
постепенно в школьную площадку, на которой впервые разбил нос
соседу по парте, в закуток на окраине города, где держатель лучших в
городе бойцовых петухов учинял кровавые поединки между
задиристыми хохлатыми пернатыми.
        На стадионе, больше похожем на вытоптанное коровами
небольшое поле, как будто бы готовясь к яростной атаке-прорыву к
воротам соперника, разминались игроки враждующих команд.
        Оставалось еще три игры. "8 декабря" уже сыграло 3:0 с
командой "Спорт-Таллер". В тот день "24 июля" встречалось с
"Бокерином". А на следующий - "30 апреля" играло с "Ориенталем".
        Как хорошо, что организаторы объявили дополнительные
матчи. Футбольный сезон пусть и ненадолго, но все же продолжился.
Паритет в очках предстояло нарушить. Неудивительно, что на трибунах
ждали штурмовой атаки, жаждали зрелища, достойно завершающего
тяжелый базарный день, череду бесконечной обыденности,
заставляющего забыть об унижениях страны. На трибунах ожидали
чуда.
        И чудо, столь же невероятное, как явление радуги в сезон
дождей, когда солнце порой по целым дням не выглядывает из
вереницы печальных облаков, произошло.
        В тот день Дева Мария с печалью взирала на радость
обитателей Акаайя. Словно дети, они провожали глазами влетающие в
ворота "Бокерина" один за другим, будто пущенные из гигантской
пушки, мячи. Происходило невероятное.
        Все усилия "Бокерина" оказались напрасными. Опытные
полузащитники не могли остановить бегущих со средней скоростью
нападающих "24 июля". Вратарь точно в замедленной съемке каждый
раз, как послушный дублер на пробах, чуть-чуть, буквально считанные
сантиметры не долетал, не успевал отбросить от своих ворот вражеский
мяч.
        Счет становился лавиной, против всяких ожиданий и правил
катящейся в гору. После первых двадцати голов, забитых в ворота
"Бокерина", привычные возгласы на трибунах смолкли. Пауза, во
время которой забили еще один гол, завершилась отчаянным, словно
паровозный гудок, свистом.
        Команды поменялись воротами. Но даже это не спасло
"Бокерин". 35:0 - счет, с которым "24 июля" победило "Бокерин",
перестал быть событием футбольным.
        Игра закончилась. Команды под свист покинули поле. Тем
временем сумерки сгустились, опустились на город, на время перевели
зрителей в мир кофеен и внутренних двориков, где невероятному и
постыдному футбольному событию предстояло превратиться в
общепарагвайский скандал.
        А на другой день команда "30 апреля" играла с "Ориенталем".
И все было точно так же. Только вместо "Бокерина" был "Ориенталь".
Команда "30 апреля" разгромила соперника со счетом 73:0.
        Игроки "30 апреля" всеми своими движениями напоминали
свиней. Вырывая траву с корнем, забивая голы в ворота беззащитного,
вовсе плюющего на оборону и на нападение "Ориенталя", они
подкатывали своими пятачками мяч к самым воротам противника, чуть
подергивали ухом и легким движением копыта забивали очередной гол.
        Самой жирной свиньей оказался худощавый нападающий
Кристобаль Гаммара. Прыщавый юнец! Он забил в ворота "Ориенталя"
35 голов, а после этого еще имел наглость заявлять, что счастлив оказать
неоценимую помощь своей команде.
        Нет, это был не футбол. Воистину это было подлинное
свинство. Как будто бы игроки никогда в жизни не гоняли мяч на
площадках между тесно стоящими домами, где сверху свисает белье и
слышится музыка ругани между соседями. Как будто они вовсе
перестали принадлежать этому миру, где вся страна вкладывает в них
свою отчаянную надежду на лучшие времена. Они предали свой народ
и окончательно перешли в мир коррупции и воровства, который опутал
всю парагвайскую действительность, как липкая и цепкая паутина.
        Гордость Парагвая оказалась поруганной. Поле игры
превратилось в театральные подмостки, на которых здоровые парни
изображают из себя медлительных отъевшихся свиней.
        И только поднятая прессой шумиха помогла остановить это
невероятное безобразие. Разговорами в кофейнях разве подействуешь
на чиновников, протирающих в заплеванных кабинетах свою жирные
задницы? Разве докажешь купленным судьям несправедливость
принятых ими решений? Лишь только пресса, тоже уже частично
купленная, донесла до властей в Асунсьоне отголоски народного
возмущения.
        Футбольный союз (не прошло и полгода) попросил об
отсрочке решения. Двое суток имя чемпиона не называлось. И даже
был назначен суд. Я представляю, как совещались они, эти
проворовавшиеся чиновники от футбола. Как под покровом ночи они
тонкими, как комариный писк, голосами пытались против своей воли
ужалить толстокожих хозяев футбола. Как они, презрев всяческий стыд
и долг перед страной и спортом, выходили и делали заявления о
законности результатов матча.
        А потом этот чиновник, президент футбольной лиги Акаайя,
Лидо Роман через силу выдавливал из себя извинения. Он говорил, чуть
подергивая левым ухом и подмигивая кому-то в толпе правым глазом,
что "это событие очень печально". Он обещал "сорвать личину с тех,
кто надругался над футболом" так, как будто не знал ни одного из тех
имен, которые с возмущением произносили на всех площадях Акаайя
болельщики.
        Бардак отвратителен именно тем, что виновных никогда не
найдут. Президент республики недавно приказал расстрелять вице-
президента. Его изрешетили из автоматов прямо на главной площади
города. И все знают, что виноват президент. Но никогда не будет он
отвечать перед судом.
        Футбольный скандал тоже завершился. Победу присудили
якобы остававшейся все время в стороне команде "8 декабря". И
никого не наказали. Но мошенничество не забыто.
        P. S.: Мы попросили прокомментировать парагвайские
футбольные будни представителей российского футбола.
        "Такое, даже в Парагвае, было бы возможно только в том
случае, если в воротах проигравшей команды всю игру не было бы
вратаря, - смеется Сергей Хусаинов, президент коллегии футбольных
арбитров. - Что касается российского чемпионата, то мы можем
похвастаться единственным крупным счетом - 11:0".
        Генеральный секретарь РФС Владимир Родионов считает, что
"к нашему футболу все это не относится. И если происходит подобное
"чудо", то его тут же рассматривает комиссия УЕФА. В большинстве
случаев при проверке обнаруживаются какие-либо нарушения в игре.
И как результат "чудо-команда" дисквалифицируется".
        "Это просто не поддается комментариям! - негодует
руководитель центра общественных связей ПФЛ Дмитрий Пасынский. -
В истории российского футбола я такого не припомню.
//* Источник информации : Новая газета,13.09.99
//* Рег.Ном.- 1090900181.31-------------------------------------------
