
Кому достанется "Сибирская корона"? Пивной детектив с пеной и
осадком.
Елена Шапошникова. Омск.
        14 ноября 1997 года крупнейший в Сибири пивоваренный завод
"Росар", больше известный под маркой выпускаемого им пива
"Сибирская корона", готовился к встрече Дня пищевика. Праздновать
на "Росаре" любили и умели. Да и повод порадоваться был - в эти дни
руководство комбината определилось с кругом потенциальных
инвесторов.
        Праздничным ноябрьским утром к заводу начали съезжаться
машины, из автобусов повалил рабочий люд. У ворот предприятия
притормозил зеленый джип директора завода Ивана Багнюка. Возле
него мелькнула чья-то тень. Те, кто стоял рядом, разглядели в утренней
мгле силуэт крупного человека в темном. Сделав несколько выстрелов
в лобовое стекло джипа, киллер метнулся к боковому окну, приставил
оружие к запрокинутой голове Багнюка и выпустил контрольную пулю.
        Осенний сумрак прорезали истошные крики: "Убивают!".
Даже не взглянув на стоящих в двух шагах людей, преступник
неторопливой походкой двинулся к магистрали. Сел в подъехавшую
машину и растворился.
        За множеством версий убийства четко прорисовывался его
мотив - кто-то пытался прибрать к рукам крупнейшее предприятие
области.
        А потому "Росар" уже на другой день после гибели Ивана
Багнюка сделал шаг конем. Собравшийся совет директоров предложил
пост и.о. гендиректора главному инженеру пивзавода Александру
Охрименко.
        На протяжении нескольких часов совет директоров уговаривал
Охрименко возглавить "Росар". Тот сопротивлялся, объяснял, что уже
принял предложение пивоваренного завода в Сочи. Однако на карте
стояла судьба родного комбината. И из зала заседаний главный
инженер "Росара" вышел и. о. гендиректора.
        Людмила Соловьева (жена Охрименко): "Он приехал мрачнее
тучи. Сказал: "Можешь выразить соболезнование, меня избрали".
Испытывая какой-то животный страх, я начала на него орать".
        Раздался телефонный звонок. Густой мужской голос в трубке
громко произнес:
        - Избрали? Поздравляю, поздравляю.
        - Кто говорит? Кто вы?
        - Еще узнаешь...
        Перед глазами Александра Охрименко отчетливо мелькнула
запрокинутая голова расстрелянного Багнюка. Достав охотничий
карабин, вновь избранный глава комбината поставил его у своих
дверей. Так началась эра его правления в "Росаре"...
        В ответ на избрание нового руководства областные власти
публично обвинили коллектив пивного комбината в трусости, низости
и предательстве. А областная прокуратура, еще не начав
расследования, громогласно объявила, что убийц нужно искать в
самом "Росаре". Агрессивность властей не просто пугала, она четко
давала понять, что выигранная битва - лишь первая в объявленной
"Росару" войне.
        А жизнь шла. Новые заботы отодвигали страхи. По словам
пивоваров, они не ошиблись в выборе руководства. В течение 98-го
года "Росар" заключил контракт с крупнейшей бельгийской
пивоваренной фирмой "Interbrew", обязавшейся вложить в своего
сибирского партнера уже в ближайшее время 81 млн долларов.
Началось строительство новых цехов, увеличение объемов
производства. Пиво "Сибирская корона", завоевав Россию, вышло на
международный рынок. Хотя в самом Омске наибольшей
популярностью по-прежнему пользовалось так называемое народное
пиво "Багбир", названное в честь бывшего директора Багнюка.
        Война напоминала о себе лишь тревожной тишиной в комнате
памяти по погибшему Ивану Багнюку. Но то было затишье перед
бурей. В марте 99-го в омском аэропорту следственная бригада
арестовала возвращавшегося из Бельгии Александра Охрименко. В тот
же день все омские СМИ разразились сенсацией: "Последний
гендиректор "Росара" "заказал" своего предшественника!"
        Местная прокуратура не скрывала торжества - раскрыто самое
громкое убийство в области. Как утверждали правоохранительные
органы, днями раньше в Казахстане ими были задержаны и вывезены в
Омск сразу три участника убийства Багнюка. При этом главный
исполнитель, некий Клюев, уже признался, указав на Охрименко как на
заказчика убийства.
        На "Росаре" растерялись. Александра Охрименко здесь хорошо
знали и любили. Тем не менее и "Росар", и "Interbrew" приняли
официальное решение о невмешательстве в дела следствия,
предоставив защиту Охрименко его адвокатам. И последние ринулись в
бой, а точнее, в омский СИЗО, где сидел арестованный шеф пивоваров.
Но тут же наткнулись на препятствие. На дверях тюрьмы висела
короткая надпись: "Карантин".
        Пытаясь безуспешно пробиться к своему подзащитному,
адвокаты обратились за разъяснениями к главному санитарному врачу
города. Полученный ответ был категоричен: "Никакого карантина в
СИЗО N 1 не было и нет". Правозащита немедленно обнародовала этот
факт по местному ТВ. "Карантин" закончился, а война... продолжалась.
        Извилистый ход "пивного" следствия напоминал некий
симбиоз из забытого детективного сериала "Спрут", свежеиспеченных
"Секретных материалов" и нестареющих проделок Фантомаса. С
поправкой на то, что последний, изменив своим жизненным
принципам, вдруг увлекся оперативной работой. Полагаю, именно он и
проводил обыск в доме Александра Охрименко.
        В ходе этой уникальной операции были изъяты драгоценности
жены и дочери арестованного. Как и положено, оперативники
составили опись. Но вот что любопытно: страница, где были
перечислены золотые украшения, по истечении нескольких дней вдруг
начала бледнеть. И сегодня прочитать, что за ценности и в каком
количестве хранятся в прокурорских сейфах, уже не представляется
возможным. Как выяснилось, аппетиты следствия этим не
ограничились.
        Объясняю. Во всех публикациях, связанных со смертью
Багнюка, за поимку убийц от лица пивного комбината была обещана
"награда в 100 тыс. долларов". Деньги огромные даже для богатого
"Росара". Не понимая, кто, когда и кому мог пообещать столь
немыслимую сумму, администрация завода подняла все протоколы
заседаний. Ни слова о наградах.
        Между тем сразу же после ареста Охрименко на пивзаводе
появился представитель оперативной группы омского УВД г-н Сахаров
и непрозрачно намекнул, что обещанные денежки надо бы заплатить.
Не получив 100 тыс. долларов, оперативник обиделся, а вместе с ним
омские УВД и прокуратура, с тех пор ежедневно попрекающие пивной
комбинат коварным обманом.
        Не поддавалось объяснению и многое другое. Например,
почему следствие, арестовав киллера, не сочло нужным предъявить его
сотрудникам "Росара" - свидетелям трагедии. Не пригласило последних
на следственный эксперимент, который проводился с преступниками у
ворот предприятия. Наблюдая за ходом этого эксперимента из здания
завода, пивовары услышали громкий крик прилипшей к окну
свидетельницы: "Ой, да это ж не он. Тот-то крупнее был"...
        Но сколь бы странным ни казалось поведение следствия, у него
на руках оставался серьезный козырь - признание киллера.
        Как и положено в детективном сериале, страсти разгорались
одна за другой. Уже на третий день после скандального ареста
директора "Росара" из тюрьмы на волю полетели заказные письма-
жалобы раскаявшегося Клюева. "Убийца" разослал их по 18 адресам:
следователю по делу Карманову, омскому областному прокурору,
совету директоров "Росара", лично г-ну Жириновскому, лично г-ну
Якубовскому, генеральному прокурору России, верховному судье РФ
и прочее. Цитирую:
        "В марте 99-го ко мне подошли неизвестные и потребовали
проехать с ними. Сказали: "Мы из милиции, если будешь задавать
вопросы, застрелим, как при попытке к бегству". Не останавливаясь на
границе, привезли в Россию, в Омск. Заявили, что я причастен к
убийству директора ЗАО "Росар" Багнюка. На мой ответ: "Я никого не
убивал и совесть моя чиста" - предупредили: "Подумай лучше о жизни
дочки, она сегодня же не дойдет домой из детсада, а что из тебя в
подвале жилы вытянем - не сомневайся". Предложили помогать в
осуществлении их планов, утверждая, что они (оперативники) уже всех
убедили и успели отчитаться за раскрытие этого преступления".
        Выдержки из покаянного письма "киллера" опубликовали все
омские газеты. И "Росар", и "Interbrew" вздохнули с облегчением.
Занимая по-прежнему позицию невмешательства в дела правосудия,
оба пивных гиганта были убеждены - теперь следствие найдет
истинного убийцу.
        Однако вместо новых допросов, очных ставок и опознаний
следствие уже на другой день предъявило Александру Охрименко
обвинение в заказном убийстве. После чего вокруг "пивного дела"
установилась странная тишина. А на "Росар" обрушилась лавина
проверочных комиссий. Трясли налоговая полиция, банк, валютное
управление, таможня...
        В начале июня общее собрание акционеров комбината
окончательно утвердило Александра Охрименко на посту генерального
директора. А пополнившаяся команда адвокатов категорически
потребовала у правоохранников проведения хоть каких-то следственных
действий. Реакция была мгновенной. Из спецблока омской тюрьмы
Охрименко был перевезен в изолятор самого дальнего областного
городка Тара. А на "Росаре" местное УВД приступило к новой, на этот
раз комплексной финансовой проверке предприятия.
        Галина Зырянова, нынешний и. о. гендиректора "Росара": "Мы
поняли - тот, кто расчищал себе путь к "Росару", любой ценой хочет
удержать Охрименко за решеткой. Рассыпается обвинение в заказном
убийстве - обвинить в финансовых нарушениях. Но только не
выпускать его из тюрьмы".
        В июле список сибирских трагедий пополнился еще одной. В
собственном кабинете застрелился заместитель начальника отдела по
расследованию особо важных дел Омской прокуратуры Владимир
Галдин. Прокурор, курировавший "пивное следствие", выстрелил себе
в сердце.
        Следственное управление заверило омичан, что рядом с
прокурором-самоубийцей найдена записка, в которой Галдин говорит
о "своей неизлечимой болезни". Однако, как ни старалась медицина,
никакой болезни у 39-летнего прокурора найти не удалось. В связи с
чем Омская прокуратура возбудила уголовное дело "о доведении до
самоубийства". А заодно (видимо, с целью сохранности личного
состава) полностью сменила ту часть следственного управления,
которое имело хоть какое-то отношение к делу Багнюка-Охрименко.
        ...После сверкающего достатком и людскими улыбками завода
"Росар" облезлый особняк следственного управления производил
впечатление лабиринта ужасов. На стене висела приклеенная скотчем
фотография погибшего Галдина без какой-либо опознавательной
подписи под ней. Лица пробегавших мимо прокуроров поражали своей
унылой озабоченностью. Однако первый же "пивной" вопрос придал
их чертам выражение агрессивной озлобленности.
        Пытаясь переменить тему, я поинтересовалась, а как
продвигается дело о самоубийстве их коллеги. И услышала в ответ: "Да,
застрелился. То ли от болезни, то ли от усталости. Всякое бывает. А
уголовного дела в связи со смертью Галдина не было и нет".
        Выходя из прокуратуры, я снова замерла у безымянного фото.
Хотелось понять: кого она защищала, эта новая, только что услышанная
мною ложь? Или за долгие годы ложь превратилась в Омской
прокуратуре в простую привычку?..
        За бывшим казачьим форпостом Тарой, расположенным
более чем в 300 км от Омска, начиналась тайга. Каждый день до
комбината доходили страшные в своем однообразии слухи об
Охрименко: плохо с сердцем, повесился, вскрыл вены... Как будто бы
кто-то готовил к беде. И эта беда, понимали в "Росаре", стала бы
настоящей палочкой-выручалочкой для явно зашедшего в тупик
следствия.
        Между тем менялась ситуация и на внутреннем пивном рынке.
У "Росара" появился неожиданный конкурент. Предприятие "Оша",
пользующееся неограниченным кредитом и доверием омских властей,
в лихорадочном темпе устанавливало оборудование по выпуску пива.
В ожидании нового пива о его вкусе вот уже много месяцев сибирякам
рассказывала реклама, развешанная на всех улицах Омска. А поскольку
одной рекламой сыт не будешь, на празднике города под рекламным
щитом "Оши" его владельцы продавали горожанам... пиво "Сибирская
корона".
        По мнению совета директоров "Росара", "Оша" создается для
разорения их комбината. По принципу - не смогли прибрать к рукам,
сотрем с лица сибирской земли.
        В минувшем августе "Росар" и "Interbrew" провели первую за
два года пресс-конференцию, где заявили, что начинают открытую
борьбу за свое предприятие, за свободу Охрименко, за память Багнюка.
И вновь ответный выстрел не заставил себя ждать. На другое утро
здание "Росара" было оцеплено милицией. Как объяснили в
прокуратуре и УВД, анонимный звонок сообщил, что завод
заминирован. Ложная тревога стоила "Росару" рабочего дня.
        "На войне, как на войне" - философски отреагировала
дирекция пивзавода. Однако называть конкретные вражеские имена в
"Росаре" боятся. Хотя направление местных ветров ясно и без того. По
неофициальным данным, один из учредителей "Оши" - губернатор
Омской области Леонид Полежаев. На поле пивных сражений
бельгийские капиталы столкнулись с неограниченной региональной
властью, а стало быть, война обещает быть затяжной и кровавой...
//* Источник информации : Новая газета,13.09.99
//* Рег.Ном.- 1090900181.12-------------------------------------------
