
Нескромное обаяние национального мазохизма.
Артемий ТРОИЦКИЙ.
        Черт меня дернул вляпаться в историю с конкурсом
"Евровидения". В принципе я не стал бы эту чушь даже по телевизору
смотреть, тем более в субботнюю ночь, а так пришлось сначала
просидеть как члену национального жюри полсуток в "Останкино"
(репетиции, прогоны), а потом давать по десятку интервью в день,
объясняя, почему Пугачева не на том месте... Да, сильно затронуло наш
народ фиаско примадонны. Комментаторы конкурса Антипов и
Киркоров тут же по горячим следам объявили, что русский язык обречен
и носителям его в Европе ничего не светит (в отличие от турок или
эстонцев...). Дискриминация, унижение, русофобия, возведенная в
принцип гадского западного сообщества. Только что позвонили из
известной телепрограммы, спросили, не соглашусь ли я оценить
результаты поп-фестиваля в контексте расширения НАТО на Восток и
неудачных переговоров Примакова с Соланой.
        Тут я вспомнил свою подругу Айлин О'Коннор, шефа бюро Си-
эн-эн. Наблюдая вблизи все российские ужасы, от Черненко и Чернобыля
до Черномырдина и Чечни, она вывела некую формулу и твердо в нее
уверовала, ссылаясь на труды Ф. М. Достоевского как лишнее
доказательство. Формула простая: русские любят страдать. Да, такой вот
народ-мазохист: все хотят как лучше, а он хочет как всегда, то есть
мучиться и терпеть. "А как же я? - спрашиваю. - Я совсем не люблю
страдать, а напротив - люблю получать от жизни максимум
удовольствий..." "Ты не настоящий русский", - вдумчиво отвечала Айлин.
        Так вот, как настоящий ненастоящий русский, как член
национального жюри "Евровидения-97" и как опальный экс-приятель А.
Б. Пугачевой хочу призвать вас всех, граждане: не надо страдать и
комплексовать по поводу поганого конкурса. Могу по пунктам
объяснить почему.
        1. Телеконкурс "Евровидения" - заведомо старомодный и
воспринимаемый всеми с большой иронией медиа-институт. Он не лишен
спортивно-шовинистического пафоса, но уже давно не имеет абсолютно
никакого отношения к современной поп-музыке.
        2. Музыкальный материал "Евровидения" имеет определенный
стиль и формат, мало изменившийся с середины 70-х годов и в силу своей
архаичности так и называющийся - "стиль Евровидения". Мощная
артистка Пугачева в прокрустово ложе простенького еврошлягера не
укладывается никак - и это заметно. Выступи в Дублине Елена
Образцова, Шарль Азнавур или Адриано Челентано - зрелище было бы
столь же странным, а результат - плачевным. А вот Анжелика Варум или
дрессированная "На-На" выглядели бы вполне адекватно и баллов имели
бы больше. Так что никаких происков, кроме наших собственных.
        3. Участники пугачевской евроакции-97 не могли не знать о
вышесказанном - а значит, шли на проигрыш совершенно сознательно.
Проигрыш обернулся удручающим 15-м местом, но свои программы-
минимум все выполнили. Костя Эрнст сделал из "Евровидения" (до тех
пор находившегося в ведении еле живой "Программы "А") хит сезона и
поднял рейтинг ОРТ на рекордную высоту. Филипп Киркоров теперь
может оправдывать собственный провал на "Евровидении-95"
сетованиями на козни врагов русского языка. Алла Пугачева прекрасно
выглядела, достойно выступила и снискала жалость (любовь по-
страдальчески) и сочувствие у десятков миллионов соотечественников как
жертва пархатых европеев. Впрочем, выиграй она конкурс, тоже было бы
неплохо. Хотя и не так, как говорится, щемяще и пронзительно.
        4. А песня "Примадонна" ни при каком раскладе европейским
хитом бы не стала. Потому что на дворе 1997 год и не хитовая это песня.
И вообще чтобы вы знали: все национальные жюри телеконкурса
"Евровидения" оценивают не исполнителя, а сочинение... И при чем там,
кстати, Гурченко в видеоклипе?
        5. А вообще, наверное, приятно, когда интимное ощущение
национального унижения, граничащее со сладким ознобом
национальной исключительности и чистой радостью национальной
консолидации, дается гражданам страны в таких пустяковых сладких
пилюлях. Как говорится в одном популярном пожелании, пусть это будут
наши самые большие неприятности.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.39-------------------------------------------
