
   Жизнь и кошелек.
   Все городские лужи оплачены. Бесплатна только божья дождевая.
Знаете, кто расплатился? Вы, господа-товарищи...
   Не так давно в бывшем Безбожном, а теперь Протопоповском
переулке Москвы случился потоп. Библейский Ной не видел такого: в
переулке с церковным названием плескалась горячая вода.
Спортивные мужчины перепрыгивали с камня на камень,
рассудительные женщины, боящиеся потерять красоту, искали ближние
обходные пути, радостные мальчишки закатывали джинсы, разувались,
несли обувь над головой. Автомобили и трамваи брали препятствие с
ходу и выходили на берег с умытыми колесами. Горячее парное
наводнение продолжалось несколько дней - до тех пор, пока между
домами не появились хмурые люди, одетые в непромокаемые
комбинезоны, и стали запихивать в колодец металлические тросы.
Кроме мальчишек и водителей, все кого-то бранили - за трату воды,
за опоздание, за испорченную обувь. Знали бы они, что сами же
заплатили за наводнение! Волею местных властей все внезапные
уличные процедуры, горячие и холодные, застрахованы впредь, какие
бы аварии в подземной или домовой сети ни случились. Потому-то
они и происходят так часто. Еще совсем недавно статистики,
которые судят о жизни по арифметике, гордились двумя цифрами:
количеством пролитой воды, приходящейся в среднем на каждого
горожанина, и весом грязного белья, которое люди отнесли в
прачечную! Величина этих литров и килограммов должна
свидетельствовать о цивилизованности публики, об уровне
гражданского комфорта. Был в полном порядке и второй показатель -
пока прачечные не взвинтили цены. Что касается вытекшей из крана
воды, мы оказались, как в балете, впереди планеты всей.
   В газетах промелькнула гордая цифра: на каждого москвича
приходится в сутки 700 литров чистейшей водопроводной воды! Это
абсолютный мировой рекорд. Вряд ли показатель был истинным -
наверное, статистики просто хотели немножко похвастаться. Однако
некоторые знатоки защищают их честь - такая цифра действительно
была, но усохла почти наполовину просто из-за того, что упала,
затихла городская промышленность. В прошлом году московское
правительство установило норму расхода воды, текущей в дом по
трубам, - 320 литров в сутки на каждого москвича. Это тоже
мировой рекорд, потому что нет другого города на всей земле, в
котором так хлебают простую воду без сиропа, купаются в ней,
стирают, моют посуду. И еще, извините, так часто дергают ручку
сливного бачка. В домах столицы Германии Берлина делают все то же
самое. Не подумайте, пожалуйста, ничего дурного, но некоторые
дела делают еще чаще. Про немцев вообще идет слава как о
редкостных приверженцах чистоты. Там принято принимать душ или
мыться в ванне не меньше двух раз в сутки. Все больше
распространяется мода на джакузи - не только для чистоты, а для
телесного блаженства. Там не скапливают белье, которое нужно
постирать, и каждый день делают влажную уборку квартир. Знаете,
сколько воды расходуют берлинцы на все эти нужды и удовольствия?
Только 170 литров в сутки. Еще меньше расходуют воды из крана
такие ароматные венки и вполне умытые венцы: сто пятьдесят
литров. А про англичанок и англичан рассказывают просто легенды:
оставаясь чистыми и ухоженными, они вообще обходятся ста литрами
с небольшим! Но некоторые бывалые люди укоряют их в излишнем
скопидомстве. Это они придумали затычку в раковине, которая есть
и у нас, но мы, люди широкой души, конечно, ею не пользуемся. А в
Лондоне не сыщете дома, в котором имеется так называемый
смеситель: горячая и холодная вода льются поодаль в две струи -
так экономнее, и умываются люди из образовавшегося тазика с
заткнутой дыркой.
   Ничего дурного не хочу сказать про москвичек и москвичей, но
они для поддержания чистоты ежедневно выплескивают воды
вдвое-втрое больше, чем жители любого города мира. Целые
бассейны, о которых рассказывается в знаменитых задачниках по
арифметике: помните, по одной трубе вода вливается, из другой
выливается... Однако не считайте: есть точные цифры. С 1 августа
1998 года утверждена норма - 11,68 кубических метра в месяц на
человека. Московскому правительству этого показалось мало.
Постановлением N 586 за прошлый год с 1 июля 1999 года норма
увеличилась: теперь "норматив водопотребления на 1 (одного)
человека" составляет 14,6 кубических метра. Легче оценить этот
огромный поток воды в литрах. Из прошлогодней нормы в 320 литров
в день на одного москвича полагалось 190 литров холодной и 130
горячей. А теперь гораздо больше - 400 литров: 240 - холодной,
160 - горячей. Да этого изобилия воды хватило бы на баню целому
взводу солдат! Самое обидное, что не москвичам достаются эти
водопады. Они только платят за них. Вполне исправно. Потому что
попробуй не заплатить! Только что опубликованы новые тарифы.
Некоторые снова повысились, как будто текущая из крана родимая
водичка стала дороже, потому что приплыла к нам, как бананы,
морем из Африки или, как компьютеры, самолетом с Тайваня. На
семейном бюджете нашего нищающего населения это скажется так:
горячая вода теперь будет стоить 19 рублей 40 копеек с человека,
холодная - 14 рублей 72 копейки. Почти столько раньше уходило на
бензин.
   Когда что-нибудь на рынке дорожает, семьи, вздохнув, делают
свои выводы: меньше покупать колбасы и почаще варить гречку,
вовремя ремонтировать обувь, чтобы она не так быстро
снашивалась... Из подорожания же коммунальных тарифов семьи
никаких выводов для себя сделать не смогут. В государствах с
рыночной экономикой из повышения этих тарифов делать выводы
надлежит городским властям. Но у нас рынком пахнет еще слабо, и
местные власти за собственные упущения неизменно заставляют
расплачиваться население. Властям нечего беспокоиться, если в
результате повышения тарифов станут еще дороже уличные лужи,
музыка неисправных бачков, беспрестанная капель из крана.
Удивительно, что приходится опять говорить о старых вещах,
которые были наказанием всей советской жизни. Коммунизм, который
готовился к отмене денег, за семьдесят лет так и не справился с
течью в прохудившихся трубах, с гудящей день и ночь уборной, с
резиновыми прокладками для кранов. Он не мог справиться с
подлинными Героями Советского Времени - слесарями-сантехниками,
которые за каждый свой шаг вымогали деньги на выпивку. И сейчас
они действуют по-прежнему. Явившаяся по вызову целая бригада из
двух человек не могла своими силами усмирить кран, который не
закрывался: по их заключению, нужны были американские сальники.
То есть копеечные резинки, которые можно вырезать ножом. Без них
нельзя никак. Но визитеры великодушно брались их "достать" -
разумеется, за деньги: за двадцать рублей. Другой шустрый
слесарь, мастер на все руки, брался усмирить и смывной бачок.
Недорого - за пятьсот рублей. Столько стоит чешское устройство,
которое продается, однако не всюду, но он может нанять шофера,
чтобы немедленно смотаться за ним.
   В странах рыночной экономики не смогут понять наших вечных
ежедневных проблем. Им кажутся смешными наши сантехнические
страдания, которые вынудили профессоров и артистов освоить еще и
слесарное дело. В цивилизованном мире просто все считают, и
каждый расплачивается сам за себя - и государство, и человек. Еще
в дореволюционной Москве во всех домах стояли счетчики-водомеры.
По ним расплачивались за воду. Советская власть сняла их. Как и
газовые счетчики. Потому что люди становились все сознательнее и
вообще приближалось время, когда деньги будут отменены. За
границей, несмотря на прогресс, водомеры остались. Они помогают
соблюдать достойные отношения с властями или хозяином. Забавно,
но многие частные страдания миллионов людей достаются им именно
из-за того, что выбросили маленькую считающую коробочку. А
городское хозяйство из-за этого терпит огромные убытки, потому
что без колебаний стрелочки водомера невозможно немедленно
обнаружить прорыв в трубе.
   Наконец счетчики воды снова появились и у нас. Об этом много
говорили на совещаниях, безудержно гордились новшеством. Знаете,
сколько водомеров поставлено в Москве? Пять тысяч! А квартир -
три миллиона с половиной... В жилищном товариществе с
символическим названием "Оазис", которое находится в Митине,
счетчики поставили в каждую квартиру. Там вода нигде не
проливается зря. В домах все краны исправны. Там не охлаждают
арбузы в ваннах. Не оставляют воду литься, когда полощут белье,
если вдруг позвонит подруга. Там платят за воду столько, сколько
ее вылилось: в пять-шесть раз меньше, чем все остальные москвичи.
Доказано, что не нужны человеку мифические бассейны, кубические
метры воды. Они, оплаченные невинными горожанами, идут главным
образом на образование луж - земного происхождения, отнюдь не
небесного. Интересно, что руководители некоторых жилищных
хозяйств, которые приняли новые дома с водяными счетчиками в
каждой квартире, не заглядывают в них, чтобы посмотреть на
стрелочку водомера. Естественно, для того, чтобы брать с жителей
за воду столько, сколько назначили городские власти. И еще для
того, чтобы не обнаружить перед всем миром свою
бесхозяйственность. Вдруг стрелочка докажет, что где-то в земле
протекает труба. Тогда надо будет установить место прорыва,
начать раскопки... Дешевле и проще требовать от невинных жильцов
платить по городскому тарифу. И объясняют: Москва - город старый,
водопровод прокладывали при царе Горохе. Сколько же будут стоить
поиски места утечки! Можно подумать, что Лондон, Берлин, Вена -
новенькие, только что построенные города.
   Услышав о коммунальной дешевизне в "Оазисе", некоторые
москвичи пожелали поставить водомеры у себя в квартире. Однако
этого товара, столь распространенного за границей, в Москве нет!
Публика ищет это маленькое домашнее устройство, естественно,
прежде всего в магазинах с захватывающим названием "Все для
дома". Их насчитывается тринадцать! Но ни в одном таком магазине
водяных счетчиков не оказалось. Самое забавное произошло с
магазином "Все для дома" на улице Молодцова: сам магазин ищет
водомеры, потому что хочет поставить их назло своему хозяину
дома, который дерет с него деньги за хлорированную воду по цене
кока-колы. Это правда: с ларьков и бань, с аптек и общежитий, с
публичных туалетов и с магазинов коммунальное хозяйство требует
платы еще раз в десять больше, чем с граждан. Но магазины и
ларьки, аптеки и туалеты тут же восполняют свои траты за счет
покупателей и клиентов, перекладывая поборы на них. Получается,
что товары и услуги еще немножко дороже потому, что городские
власти никак не могут примириться с естественными законами
рыночной экономики, думая, что городом и людьми можно по-прежнему
владеть и править при помощи приказа.
<$>
//* Источник информации : Новая газета,11.10.99
//* Рег.Ном.- 1091000134.25-------------------------------------------
