
ТелеРЕвизор.
Кадр решает все. Тем более в эфире.
Алина ЛИСИЦКАЯ.
        Давайте договоримся: это не история о том, как Анатолий
Борисович поссорился с Борисом Абрамовичем. Это история о
времени, которое мы деформируем и которое деформирует нас. В
руках которого мы суть марионетки и иллюстрации к его законам.
Даже А. Б. и Б. А.
        Наше время - время PR*.
        "Я абсолютно не воспринимаю сегодняшнее событие в
терминах победы или поражения", - сказал Борис Абрамович
Березовский в день своей отставки.
        Тактическое преимущество (изберем этот термин) Анатолия
Борисовича Чубайса продлилось недолго. Чего и следовало ждать в
числе прочих и самому г-ну Чубайсу.
        Анатолий Борисович известен как человек памятливый. А
посему вряд ли из его памяти стерся тот день (вернее, ночь), когда
Борис Абрамович встал под его знамена. Ибо, как бы ни пытался
убедить нас первый канал страны, что "Березовский вернул Чубайса в
окружение президента", политический масштаб вышеназванных
господ отчетливо разнится на кремлевской карте. Не в пользу Б. А.
        Вернемся к ночи. Достопамятной ночи, прошедшей под
знаком коробки от ксерокса. Конъюнктурный гений Бориса
Абрамовича пару часов метался в поисках решения. С одной стороны
был долго окучиваемый (и окученный наконец) Хранитель
президентского тела и взятая с наличным несомненная в своей
вещности коробка. С другой - возможность перепрыгнуть в
младореформаторскую лодку к Чубайсу и (главное!) Татьяне
Дьяченко, оказав ценную услугу. Б. А. лучше многих понимал: не
важно, что коробку можно пощупать, а полмиллиона долларов нельзя
объяснить. Важно - вовремя и правильно подать. С подачи ОРТ
коробка потихонечку дематериализовалась.
        Собственно, лавры первого в нашей стране ТВ-манипулятора
Березовскому не принадлежат. "Правильно" воспринимать факты нас
учила программа "Время" с незапамятных времен. Но! Когда в
магазине лежит только один товар, мы скушаем его в любом случае,
верим или не верим в телесказания о вкусности и полезности для
организма. Если же полки завалены яствами, в действие вступают
законы PR: яркость упаковки, броскость слогана, реклама явная и
скрытая, играющая на тайных струнах.
        Информация - главный товар современности. Борис
Абрамович, как человек, масштабно мыслящий, не стал создавать
рекламных агентств и PR-служб. Просто прибрал первую кнопку
отечественного ТВ и пару-тройку печатных изданий. И был, как
всегда, прав.
        Ибо у него появилась возможность оказывать важнейшие
услуги первым лицам государства. Или не оказывать. Такой вот
частный PR в рамках отдельно взятой страны.
        Телевизионная операция по дематериализации денежной
коробки сплотила А. Б. с Б. А. и придвинула последнего к
вожделенному госпосту. Однако общий враг - КПРФ - не дремал и
худо-бедно научился расфасовывать свою жажду власти в привычные,
как "Мишка косолапый", оберточки: "Хлеб - голодным!"
        Лозунг бесспорный, и бороться с ним сложно. Изворотливые
законы PR гласят: если ты не можешь перекрыть кислород конкуренту
напрямую, перекрой его тем, кто финансирует конкурента.
        В разгар предвыборной страды в редакции журнала
"Эксперт" возникла барышня - божий одуванчик. А в редакции газеты
"Коммерсантъ" - скажем так, юноша. И вовсе не одуванчик. Но в
руках они держали одно и то же: невесть откуда взявшуюся
последнюю страницу центробанковской проверки Инкомбанка. Из
коей следовало, что Инкомбанк вот-вот рухнет, похоронив под
обломками деньги вкладчиков. Напрасно рвал связки господин
Виноградов, доказывая, что проверка была рабочей и промежуточной,
что точно в том же положении еще штук семь уважаемых банков и
что публикация этого листочка может вызвать обвал финансового
рынка... "Новость дня" немедленно обнародовали. И с чистой
совестью откомментировали на ОРТ. Как информацию, пришедшую
из сторонних источников.
        В пылу разоблачений потерялся немаловажный для
цивилизованных банкиров (и государственников) вопрос: ветром
какой разведки унесло последний (с выводами!) лист сугубо
конфиденциального документа? Какими же деньгами должен
располагать новоявленный Штирлиц, чтобы перекупить топ-
менеджера Инкомбанка или - что еще страшнее - ЦБ РФ?
        Жаль, что во время выборов эти вопросы не взволновали г-на
Чубайса. Жаль - для г-на Чубайса. Потому что имеют они самое
непосредственное отношение к писательской карьере вице-премьера и
его соавторов.
        Ерундовая в общем-то история. Есть издатель, есть писатели.
Писатели пишут, издатель покупает. Цена договорная. Обычно
писатели выбирают издателя по материальному принципу. Мой
знакомый мастер детективного жанра получает за книжку вдвое
больше первого вице. Но он не первый вице, а бывший опер.
Впрочем, специальные знания коллеги А. Б. по писательскому цеху
вовсе не требуются, чтобы разобраться в стандартной схеме PR-
операции.
        ДАНО: А. Б. обидел Б. А.
        Б. А. обладает неограниченными материальными
возможностями для покупки документов.
        Б. А. обладает неограниченными медийными возможностями
по превращению любого документа в компромат.
        ЗАДАЧА: "Свалить" А. Б.
        РЕШЕНИЕ:
        1. Неведомые широкой общественности юноши и девушки
десантируются в газеты и журналы, оставляя на редакторских столах
невесть как к ним попавшие копии конфиденциальных документов.
Никто не спрашивает: "Откуда?" Все ахают: "Сколько?!"
        2. Подача. Труд стоит столько, сколько он стоит. Но если
назвать авторский гонорар завуалированной взяткой, все меняется.
Грамотный деятель российского PR знает: любимая тема нашего
народа - про то, как "они все" воруют. Разоблачители всегда были
народными любимцами. В отличие от Чубайса.
        3. Введение в действие главного орудия - первой кнопки
страны. Вызывание гнева народного и думского. Для Думы рыжие,
что для быка красное. Чем больше видят - тем больше ярятся.
        РЕЗУЛЬТАТ (на сей день): три вынужденные посадки в ответ
за сбитый флагман "Аэрофлота". А. Б. удержался (пока?).
        Каюсь, грешна: облик господина Чубайса не пробуждает в
моем сердце нежных чувств. И его писательское дарование видится
мне весьма призрачным. Но главный герой нашей истории не он. И не
его достойный противник. Они лишь марионетки, которые дергает за
ниточки Время PR. Время, когда реальная ценность продукта или
деяния подменяется успешной рекламной кампанией. Когда указы и
постановления плотно пакуются в медиа-обертки, яростно-красочные
или тошнотно-неприглядные, напрочь скрывающие содержимое.
Когда достоинства фильмов, книг и телепередач ищутся не в них
самих, а в написанном о них. Когда люди озабочены не тем, что они
делают, а тем, как это подать. Когда любая конкуренция
превращается в конкуренцию PR-служб.
        Анатолию Борисовичу остается одно: вспомнить, что методы,
благословленные тобой, могут работать против тебя же, и, сдвинув в
сторону собственные историко-перестроечные труды, освободить
место для учебников по PR-кампаниям в России. Под редакцией
профессора Березовского.
        Впрочем, г-н Чубайс - на редкость способный ученик.
        * P.R., public relations, общественные связи - структура,
манипулирующая общественным мнением с целью увеличения
привлекательности товара для потребителя без улучшения качества.
//* Источник информации : Новая газета, 1.12.97
//* Рег.Ном.- 6071200001.28-------------------------------------------
