
ТелеРЕвизор.
Одна страна - один холдинг. Не ТВ, а край березовый.
        Кадры решают все. На этом статью о создании
государственного медиахолдинга можно было бы и закончить. Ибо
экономическую разумность холдингов как таковых давно доказала
практика. Не только телевизионная.
        Понятно, что наличие в структуре холдинга фирмы,
покупающей кино и "отбивающей" затраты на выпуске видео- и
аудиокассет, избавляет канал-вещатель от серьезных расходов и
обращает "рекламные" деньги киношного тайм-слота в средства на
развитие.
        Понятно, что вхождение в холдинг мощнейшего
информационного агентства не только делает информацию этого
агентства бесплатной для канала, но и многократно усиливает
информационный потенциал и вещателя, и агентства. А следовательно,
дает возможность заработать больше денег на продаже этой
информации.
        Понятно также, что включение региональных ГТРК в общую
структуру холдинга позволяет получить доступ к региональному
эксклюзиву, увеличивает оперативность и расширяет спектр новостей.
В перспективе возможен полный отказ от дорогостоящего института
собкоров.
        Не менее понятно, что образование внутри холдинга
продюсерского центра, целенаправленно работающего со спонсорами,
поможет решить проблемы финансирования собственного
производства канала.
        Кроме того, прямая вертикаль в отношениях с регионами
способна полностью изменить рекламные схемы вещателя,
значительно увеличив список рекламодателей.
        А если вспомнить неожиданный комментарий заместителя
руководителя ФСТР Надежды Третьяковой о том, что зарплата в
медиахолдинге не будет являться неприкосновенной статьей, т. е.
закончится наконец вселенская мигрень руководства ВГТРК -
официальная невозможность перераспределения фондов, кадровых
сокращений и т. п., - картина вырисовывается столь впечатляющая и
вдохновляющая, что вызывает единственное желание: немедленно
заняться собственным трудоустройством в этот капиталистический рай.
Вот только не ясно, кто выступит в роли святого Петра.
        По некоторым данным, всерьез обсуждается назначение на эту
должность главного финансиста и коммерциализатора ОРТ Бадри
Патаркацишвили. Успехи Бадри Шалвовича и его близкого друга
Бориса Абрамовича общеизвестны. Правда, существуют они, эти
успехи, в совершенно иной области человеческой деятельности - в
сфере циркового и эстрадного искусства. Малоприметным движением
оседлать перспективную лошадку из государственной конюшни и
слиться с ней в экстазе кентавра. Далее - по справедливости: лошадке
воз, наезднику овес.
        Представляете, какие перспективы сулит нашим
иллюзионистам доступ к такой конюшне, как государственный
медиахолдинг?! При такой постановке вопроса обретает кристальную
ясность и несколько непонятная ныне ситуация во взаимоотношениях
ОРТ и создаваемого медиахолдинга. Ибо в состав акционеров ОРТ
(государственного их пула) входит, как известно, останкинский
Телевизионный технический центр. Коий, в свою очередь, теперь
является частью "единого производственно-технологического
комплекса государственных электронных средств массовой
информации". То есть посредством ТТЦ госмедиахолдинг
превращается в акционера ОРТ.
        Но если новое назначение г-на Патаркацишвили состоится,
конфликт интересов отпадает сам собой.
        А главный эсэнговец Березовский Б. А. изящно и без особых
усилий получит под свой контроль еще два канала-вещателя (в сумме с
ОРТ и ТВ-6 - четыре) и переплюнет даже г-на Берлускони.
        Правда, в отличие от Б. А. итальянский магнат владеет своими
каналами на пока законных основаниях. Но Борис Абрамович к
владению никогда не стремился. Он предпочитает контроль:
минимизацию расходов и максимальный доход. Не только в денежном,
но и во властном эквиваленте. А прямое влияние на четыре
общенациональных канала в преддверии выборов - "сильная
рокировочка", вполне стоившая увольнения из СБ.
        Финансовое же процветание медиахолдинга (ради чего, в
теории, и горит сыр-бор) под мудрым руководством Бадри Шалвовича
представляется прямо пропорциональным сумме долга ОРТ связистам
и росту дохода по акциям АВВА.
        Остается надеяться, что г-н Патаркацишвили не единственная
кандидатура на пост финансового руководителя "единого комплекса".
А рассуждать о плюсах и минусах создания этого комплекса - вполне
бессмысленное на сегодняшний день занятие. Ибо в искусстве
извратить и вывернуть наизнанку успешную экономическую модель
нашим умельцам равных нет. И потому из всех политик для нас
важнейшей пока является кадровая.
А. Л.
//* Источник информации : Новая газета, 1.06.98
//* Рег.Ном.- 1080600002.32-------------------------------------------
