
"Зайчики" прямо по курсу. Политиков не интересуют экономические
последствия союза с Белоруссией.
        Елена АФАНАСЬЕВА.
        На прошлой неделе верховных правителей России и Беларуси
как-то разом одолел государственный зуд к перекраиванию
политической карты. Давненько это мы, брат белорусский президент,
в твоем Беловежье в бане не сиживали, судьбы мира не вершили!
Что? Не ты Советский Союз вместе со мной разваливал, а твой
предшественник? А ты созидать хочешь? Один черт! Давай созидать!
        Объединение Беларуси и России - популистский
предвыборный посул Ельцина, использовавшийся в 1996 году в
качестве бальзама на страждущие от насильного разделения души,
после избрания на второй срок был за ненадобностью заброшен и
вытаскивался Кремлем лишь в чрезвычайных ситуациях. Но
заброшенный в пыльный угол Россией лозунг объединения был
подхвачен белорусской стороной и использован Лукашенко вместо
флага. Когда все размахивания флагом не произвели на соседей
никакого впечатления, приспело время стучать ботинком по трибуне.
        На заседаниях Парламентского собрания Союза Белоруссии и
России Лукашенко в лучших традициях показывания кузькиной
матери пригрозил повернуться лицом к Западу (и соответственно
противоположной частью тела к России), если Россия будет медлить с
созданием единого Союза. Ельцин тут же устроил разнос
ответственным за объединение чиновникам, и все немедленно
заговорили о срочном слиянии двух стран в целом, и рубля с
"зайчиком" в частности. Глава Центробанка Виктор Геращенко в
прямом эфире НТВ убеждал россиян, что слияние денежных единиц
двух стран нам ничем не грозит.
        Россиянин развел руками. Даже не вдающийся в столь
высокие категории, как "структура производства", "структура
внешнего и внутреннего долга" c россиянин, покупающий "смятану" у
Белорусского вокзала и нанимающий бригаду белорусских строителей
для строительства дачного домика, скажет вам о разнице в уровнях
цен и уровнях доходов - его собственных и его белорусских братьев. И
задастся вопросом: как же проглатывание "зайчика" может не
сказаться на нашем и без того не слишком здоровом рубле? Не
подавится ли рубль?
        Пребывающие в состоянии летней спячки российские
политики промолчали или сделали привычный "одобрямс".
Единственным голосом против объединения двух стран "сверху" был
голос "Яблока". В пятницу Григорий Явлинский заявил, что в
сложившейся ситуации "это будет не объединение равноправных
государств, а аншлюс", ибо в последние десять лет Россия и Беларусь
развивались слишком по-разному.
        - Правило должно быть следующим: политический союз не
может опережать союза экономического, - сказал Явлинский,
уточнив, что "Яблоком" разработан проект программы
экономического объединения двух стран, и призвал "проявить
сдержанность" и "не допустить Беловежской пущи наоборот!"
        Ответных реплик со стороны официальных властей Минска и
Москвы не последовало. Полное ощущение, что объединению дан
зеленый свет. В Беловежской пуще топятся бани. А народу в
очередной понедельник скажут, что по монаршей воле мы отныне в
очередной раз навеки едины.
//* Источник информации : Новая газета,12.07.99
//* Рег.Ном.- 1090700148.06-------------------------------------------
