
Черная дыра.
Деньги России. Отсутствие средств - очередной миф нашего капитализма.
Евгений МЕШАЛКИН, руководитель независимой аналитической
группы (Продолжение следует).
        Россия не богата. Но не бедна. Ей не к лицу экономическое
поведение нищих: скудный бюджет, убогие заработная плата, пенсии,
пособия, неплатежи, долги и т.д. Мы можем и обязаны жить гораздо
лучше, надежнее, обеспеченнее.
        Не надо переоценивать обновление правительства. Пришли
новые, достаточно сильные молодые люди. Внушает надежды тандем
Чубайс - Немцов. Но это все тот же кабинет, тот же премьер и, если
оценивать по большому счету, та же экономическая политика. Последнее
особенно существенно.
        Политику надо сменить! Сколько бы Чубайс ни толкал свой
"секвестр", надо не только сокращать расходы, но - главное - увеличивать
доходы.
        Свои выводы мы строим в основном на анализе экономического
поведения крупнейшей российской компании - РАО "Газпром".
        Статья "Что хорошо для Газпрома" напечатана в "Новой газете"
в ноябре прошлого года. Это было первое крупное выступление
российской печати против махинаций могучего естественного
монополиста с доходами и собственными акциями.
        Для связи с новым текстом пробежимся по содержанию
опубликованной статьи.
        Был показан огромный ущерб, который РАО "Газпром" наносит
экономике России. Прежде всего размыванием гигантских доходов от
экспорта газа через десятки СП и подконтрольные банки. Чудовищно
занижены ресурсы, фонды Газпрома. И вновь недоплата налогов.
Накладны для государственной казны льготы, привилегии, которые
щедро даются РАО. В общей сложности бюджет потерял в прошлом году
до 35 трлн рублей. При этом естественный монополист стал крупнейшим
неплательщиком налогов.
        Фиктивны уставный капитал и номинал акций Газпрома.
Сегодня они в 14 - 17 тысяч раз ниже стоимости, обоснованной
ресурсами, фондами газовой отрасли.
        Уставный капитал РАО - 237 млрд рублей, а реальная стоимость
компании - не менее 800 млрд долларов. Номинал акции - 10,
обоснованная стоимость - 140 - 170 тыс. рублей, или 26 - 30 долларов.
Акционеры Газпрома получают фиктивные дивиденды. Если оценивать
по номиналу - 200, а по обоснованной стоимости акции - 0,015 процента.
        Для дешевой скупки собственных акций, ушедших на сторону с
чековых аукционов, Газпром заморозил рыночный оборот и цены.
Правление РАО ввело многочисленные запреты и ограничения, грубо
нарушающие российские законы, нормы международной торговли
ценными бумагами. Больше года на внебиржевом рынке курсы
искусственно сдерживались на 6 - 8 центах - в 350 - 400 раз ниже
обоснованных цен. После победы г-на Ельцина запреты Газпрома
затрещали. Но рост курсов был остановлен на 60 - 70 центах. Цены в 40 -
50 раз ниже обоснованных обеспечивают дешевую скупку.
        Монопольный диктат, произвол Газпрома ударили по рядовым
акционерам, вынужденным продавать свои акции по дешевке. Пострадал
молодой фоновый рынок России. Из свободного оборота были
выдернуты высоколиквидные ценные бумаги.
        Мы предлагали конкретные меры, которые положили бы конец
махинациям правления РАО, поставили Газпром в один ряд с другими
крупнейшими российскими компаниями. Правительство нас не
услышало. Что и понятно, учитывая особые отношения кабинета, лично
г-на Черномырдина с РАО "Газпром".
        Начнем новый текст с замечаний об этой нерушимой связке.
        В основе неразрывных уз кабинета г-на Черномырдина и РАО
"Газпром" - личные интересы конкретных чиновников и бизнесменов. Но
не только. РАО полезен кабинет: позволяет вольготно жить в трудное
переходное время. Кабинету необходим Газпром: выручает в тяжелых
ситуациях. Оказывается в них правительство постоянно.
        Говорят, это кабинет профессионалов, грамотных специалистов в
своих областях и лишь такое правительство способно вывести Россию из
острейшего экономического и социального кризиса. А кто нас в кризис
загнал? И почему мы до сих пор не вышли из него? Пришло время
подумать об этом. Четыре года управлял экономикой России кабинет г-
на Черномырдина. Четыре года опиралось правительство на могучий
Газпром. Возможности, ресурсы гигантские. И России в целом, и РАО в
частности. А результаты? Мизерны. Если не считать укрощения
инфляции.
        И еще одно признание необходимо - в том, что провал реформы
объясняется не тяжелым наследством, объективными трудностями и т.п.,
коренная причина - в экономической системе, которая построена в
последние годы. В системе, по сути своей не способной блюсти интересы
государства. Порождение системы - РАО "Газпром" - убеждает в этом.
        А строил систему кто? Среди главных архитекторов и строителей
- команда профессионалов кабинета г-на Черномырдина.
        Действующая экономическая система и механизмы регулирования
экономики работают не на повышение общественного благосостояния, а
на перераспределение национального богатства. Это принципиальная
оценка ведущих российских экономистов.
        Уточним ее: система работает на дешевое перераспределение,
национальное богатство сознательно и целенаправленно обесценивается.
Вот что особенно скверно.
        Перераспределение само по себе может быть полезным для
экономики, финансов государства и как следствие - для повышения
уровня жизни народа. Все зависит от того, каким образом
перераспределяется собственность. Если за бесценок, по образцу
ваучерной приватизации и сегодняшней практики РАО "Газпром" - быть
беде. Поэтому обнищала Россия, а миллионы ее граждан оказались за
чертой бедности.
        Дорого стоила ошибка в выборе варианта перераспределения
собственности. В целом ваучерная и денежная приватизации дали в
госбюджет около 7 трлн рублей. Могло быть в 70 - 80 раз больше.
        Чудовищно занизив стоимость собственного имущества, мы сами
себя превратили в нищих. Словно сквозь пальцы, утекает огромнейшее
богатство - результаты труда многих поколений россиян.
        Выход из нищеты один - мы должны вернуть имуществу России
его истинную стоимость. На счастье, не все успели промотать. Велика
Россия - с маху не распродашь.
        Придумано теоретическое обоснование сверхнизких цен:
российская приватизация носит "неденежный" характер, то есть на
первом плане перераспределение собственности, которое оздоровит
экономику, обеспечит рост производства, повышение его эффективности.
         Может быть, довольно самообмана? Государство провело в
дикой спешке и в гигантских масштабах "неденежную" ваучерную
приватизацию. Торопиться больше некуда. Пора оглядеться, подумать. А
потом продолжить торговлю госимуществом принципиально по-новому -
расчетливо взвешивая объемы продаж и цены.
        На практике этого можно добиться переходом к обоснованным
ценам на приватизируемое госимущество и акции на рынке
корпоративных ценных бумаг.
        Перевод приватизации с фиктивных на обоснованные цены
взорвет систему дешевого перераспределения национального богатства.
На практике может быть обеспечена социальная направленность реформ,
о которой сейчас столько разговоров. Пустых разговоров. Потому что
дорогое это удовольствие - социальная направленность.
        Мы будем жить даже хуже, чем в 1996 году. Огромные деньги на
структурную перестройку промышленности будут взяты у населения.
Государство отказалось финансировать жилищно-коммунальное
хозяйство. Не будет компенсаций за счет промышленности льготных цен
на электроэнергию, газ, пассажирские перевозки на железнодорожном
транспорте. Скакнут вверх цены.
        Крайне сомнительна эффективность жилищно-коммунальной
реформы в ее нынешнем виде. Как и контроля за ценами в естественных
монополиях. Продолжение реформ ложится на плечи россиян. В общей
сложности мы заплатим примерно 150 - 160 трлн рублей. Причем без
всяких гарантий того, что наши триллионы пойдут в дело.
        Судя по заявлениям г-на Немцова, малоимущие не должны
пострадать. Им будут выплачиваться компенсации. Очередное "латание
дыр". Не пора ли прекратить эту бесконечную "штопку"? Сколько
положено, столько и надо платить. Всем без исключения. Но и
возможности должны быть тоже у всех.
        Замечание между строк. На заседании правительства его
председатель скептически оценил перспективы повышения зарплат и
пенсий. Конечно, их надо повышать. Но с учетом реальных
экономических возможностей. "Хотим жить лучше, чем работаем, а так
не бывает", - с присущей ему образностью закончил г-н Черномырдин.
        Бывает. Еще как. Вся могучая кучка чиновников и "новых
русских" живет куда лучше, чем работает, и получила неизмеримо
больше, чем заработала. А вот рядовым российским гражданам, видно,
на роду написаны нищенские зарплаты и пенсии.
        Интересно получается у г-на Черномырдина. Для меньшинства
россиян экономические возможности реальны, обеспечивают обогащение.
Для большинства - нереальны: сидите там, где сидите, - за чертой
бедности.
        Ситуация странная, невероятная: безысходная нищета,
углубление социального кризиса при необъятных ресурсах и
возможностях России.
        Приватизация по обоснованным ценам принесет необходимые
бюджету деньги. Источника реальнее и крупнее у государства нет.
        Хватит денег на перестройку экономики, восстановление
Чеченской Республики, реформу армии, культуру, образование,
здравоохранение и т. п. Можно поднять минимальные заработную плату
и пенсии до 1 млн рублей, избавить от бедности десятки миллионов
россиян.
        С чего надо начинать движение к реальным ценам? По нашему
убеждению, исходной позицией должен стать фондовый рынок.
        Есть точка зрения, которая кажется нам чрезвычайно
перспективной: первоочередная задача становления новой экономики -
формирование цивилизованного фондового рынка.
        Особого внимания требует рынок корпоративных ценных бумаг.
Пока рынок акций маломощен, спекулятивен, его инвестиционная роль
ничтожна. Но он гибок, подвижен, способен быстро перестроиться. И
уже достаточно развит.
        Рынок должен быть свободным от монопольного диктата,
запретов, ограничений, нечистоплотной игры на понижение для дешевой
скупки перспективных акций - вот необходимые условия успеха.
        Этих условий нет. Одна из причин - монопольный диктат
Газпрома в обороте своих акций, замораживание их курсов. РАО
"Газпром" осталось верно себе, когда начались международные торги его
акциями, были выпущены АDR - американские депозитарные расписки.
        Два рынка решило сделать РАО для своих акций: "внешний" и
"внутренний". Цены на первом в несколько раз выше, чем на втором.
Запрещен пространственный арбитраж - покупка акций на внутреннем
рынке, продажа на внешнем, и наоборот. А это главный инструмент
повышения цен. Продолжение старой политики. Газпром мог поднять,
повести за собой российский фондовый рынок. Нет, тянет его назад.
        Не могло быть высокой цены в Лондоне. Как и резкого роста
курсов на внутреннем рынке, какого добились, к примеру, НК "ЛУКойл"
и "Мосэнерго", осуществившие программы АDR без хитростей и уловок
Газпрома.
        Выручка от первого транша - 373,3 млн долларов. Продана сотая
часть Газпрома. Стоимость всей компании - 37,3 млрд долларов?
Чепуховая цифра для российского гиганта.
        Выход на международный рынок не был подготовлен. Цены не
обеспечены. Бездарная работа. Извините, г-н Вяхирев, но другой оценки
у нас нет.
        Кто способен утвердить настоящую цену? Оба рынка вместе - и
внешний, и внутренний - потянут друг друга. Если будет обеспечен
пространственный арбитраж.
        "Перегородка", поставленная Газпромом, только кажется
непроницаемой. Влияние рынков друг на друга безусловно и сильно.
Пока следствие этого влияния исключительно негативное - низкие цены
на обоих рынках. Разрушим "перегородку", влияние будет исключительно
позитивным, и цены начнут подниматься - от фиктивных к
обоснованным отметкам.
        Сделаем короткий расчет для 10 процентов акций из госпакета.
2,37 млрд акций. Их продажа по более или менее приемлемой цене, а это
15 - 16 долларов, даст до 35 млрд долларов. Переведем в рубли. Примерно
200 трлн рублей получит доходная часть госбюджета на 1997 год.
        Предвидим протесты из Газпрома: фантастические цены,
высосаны из пальца.
        Хорошо, для сравнения: стоимость акций НК "ЛУКойл" и в
России, и за рубежом колеблется в районе 10 - 14 долларов. Рынок
свободен, действует пространственный арбитраж. Если в подобном
положении окажутся акции Газпрома, их курсы пойдут значительно
выше - примерно вдвое больше наполнение акций РАО, они гораздо
привлекательнее для инвесторов. Так что наши цифры реальны. А
сегодняшнее соотношение цен акций двух компаний лишено всякого
смысла: курица получилась в несколько раз дороже гуся.
        Замечание практиков - экспертов, трейдеров рынка
корпоративных бумаг: цены на акции РАО чрезвычайно трудно поднять
к 15-16 долларам, даже если будут убраны запреты и ограничения с их
оборота на внутреннем и внешнем рынках. Велика инерция на годы
"замороженного" рынка, сбитых курсов, нет доверия к Газпрому. Надо
принять замечание.
        И все-таки за полгода можно справиться. При непременном
условии: само РАО возьмется за повышение курсов собственных акций к
обоснованным отметкам.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.07-------------------------------------------
