
Большой БУП.
        Евгений БУНИМОВИЧ.
        Помимо отбывания срока на педсоветах, самой, пожалуй,
невыносимой для меня частью учительской нагрузки было всегда
дежурство с классом по школе.
        Ненавижу являться ни свет ни заря, проводить утреннюю
линейку, отлавливать опоздавших, ходить по коридорам с красной
повязкой и с мрачным взором, устремленным в околоземное
пространство, проверять чистоту уборки кабинетов путем ритуального
проведения пальцем по всегда пыльному подоконнику.
        Притащившись однажды на дежурство в свой свободный
день, все еще лицемерно именуемый методическим, я решил пройти с
родным классом все восемь его уроков. К концу дня совершенно
очумел, озверел, опух от обилия абсолютно разнородной, явно
избыточной информации, которую в этот обычный для ребят день
вылили на них мои добросовестные коллеги по очень неплохой, надо
сказать, школе.
        Было совершенно очевидно, что ни переварить, ни тем более
осмыслить все эти пресловутые "знания-умения-навыки" не
представляется никакой возможности. Нахлынувшие единым бурным
потоком, без пауз, воздуха и возможности перевести дух, жирондисты
неминуемо вступили в реакцию с арксинусами, галогены выступили
против геосинклиналей, а парнокопытный амфибрахий выпал в белый
творожистый осадок...
        Впрочем, давно все это было, как раз в те годы, о которых с
такой умильной ностальгией по хорошей советской школе все чаще
вспоминают сегодня...
        Скоро, однако, учителям, ученикам и родителям со столь же
умильной ностальгией предстоит вспоминать уже о следующем,
демократическом, периоде постсоветского образования, когда,
сопровождаемая, разумеется, всеми возможными глупостями,
нелепицами, несуразицами и перегибами, но все же формировалась у
нас иная модель образования - с возможностью выбора, разнообразия
учебников, гибкостью учебных планов, вариативностью программ и
созданием школ, гимназий, лицеев и колледжей разного уровня, вида
и профиля.
        Да, весь этот разгул либерализма (помноженный на
бескрайние российские просторы, да еще на широту души нашей, да
на размах мечтаний) привел к тому, что в наиболее передовых
школах ввели неимоверное количество разных новых завлекательных
предметов, названиям которых без волненья внимать невозможно, а
содержание меж тем темно и ничтожно. По многим же традиционным
предметам типа родной моей математики в наиболее авангардных
учебных заведениях рубанули сплеча, сведя все к абсолютному нулю.
        Поэтому сама идея все-таки оговорить границы, рамки, в
пределах которых школа может реализовывать различные
программы, курсы, модели, задать тот образовательный минимум,
который гарантированно получит любой российский школяр, в какой
бы школе он ни учился, кажется вполне разумной.
        Напомню, кстати, что уже в Законе "Об образовании" 1992
года говорилось о государственном образовательном стандарте.
        Вот с тех пор его и вводят. Казалось бы - ввели бы сразу,
пусть временный (а какой может быть еще стандарт образования?).
Пусть сначала примерный, необязательный. Заложили бы в стандарты
тот привычный, обкатанный базисный план школы, который и
составляет ядро нашего традиционного образования. И затем
постепенно, вместе с методистами, учителями, родителями и прежде
всего с самими школьниками, довели бы этот стандарт до ума.
        Но в стране, еще не избавившейся от воспоминаний о
единственно верном учении, образцовом коммунистическом городе и
самом прогрессивном в мире параличе, как всегда, пошли другим
путем. Решили создать всем стандартам стандарт - разумеется, в
пробирке, в кабинетах и лабораториях. И возвести это "дитя из
пробирки" в ранг государственного закона.
        Надо сказать, что обилие заказанных по этому поводу
исследований, разработок и экспертиз, затраченных на все это средств
впечатляет. Особенно если учесть скромность результатов. Прежде
всего: отсутствие до сего дня в школах чего бы то ни было помимо
слухов о стандартах.
        Нынче в Госдуме появился и активно обсуждается очередной
новый законопроект "О государственном стандарте основного общего
образования".
        Впрочем, при ближайшем рассмотрении новый проект
оказался слегка отреставрированным, но все тем же старым
законопроектом, о сомнительных идеях которого, как, надеюсь,
вспомнят самые внимательные из читателей "Новой газеты", я писал
и год назад, и два года назад.
        Вновь в проект закона помимо порядка введения стандартов и
принципов контроля за их достижением введено само содержание
стандартов. Старательно выписаны все высшие оксиды, карсты,
монотипии, гиперболы, тангенсы, удельные теплоемкости, а также
работа Аррениуса, закон Паскаля, опыт Резерфорда и автотрофный
способ питания.
        Интересно, есть ли хоть один народный избранник из бывших
медалистов, который смог бы вспомнить, что все это значит? Не
говоря уж о том, чтобы профессионально оценить: а надо ли включать
все перечисленное в школьный стандарт?
        Однако если содержание образовательных стандартов будет
принято в качестве государственного закона, то включить или
исключить кубическую параболу или плюсквамперфект можно будет
только через долгую парламентскую процедуру поправок и
голосований в трех чтениях!
        Справедливости ради отмечу, что из нового проекта исчезла
анекдотичная топ-десятка русских поэтов, о которой я писал в
прошлый раз, однако осталось не менее блистательное обязательное
требование по географии: прогнозировать изменение политической
карты мира под влиянием международных отношений.
        Мне-то, наивному обывателю, все еще кажется, что это пока
крайне редко удается не только честному троечнику, на которого
рассчитан обязательный минимум, но и президенту нашему, а также
премьер-министру с министром иностранных дел. Не говоря уж про
Комитет по геополитике самой Думы.
        Однако на этот раз разработчики законопроекта пошли еще
дальше. Помимо содержания стандартов, помимо амфотерных
гидроксидов и нервно-гуморальной регуляции в закон включен и сам
БУП - базисный учебный план с жесткой расчасовкой по классам и
предметам. Всегда БУП предлагало учителям Министерство
образования, при этом ежегодно его уточняя и корректируя. Теперь
законодателям предлагается раз и навсегда проголосовать за то, что в
7-м классе будет 5 часов математики, а в 8-м - 4 часа (почему не
наоборот?), что ни экономики, ни права не будет вообще, а
информатики и иностранного - кот наплакал.
        Впрочем, речь даже не о том, хорош или нет конкретный
учебный план, а в самом принципе его жесткого законодательного
введения.
        Вполне тоталитарно зарегламентировав 75% школьных часов
(а если добавить отсутствующую литературу и очевидную
необходимость добавления часов на русский язык, которых в плане
всего три в неделю), то и все 100%, законопроект фактически говорит:
никакой вариативности, дифференциации, никаких предметов по
выбору, никаких региональных и школьных компонентов, шаг в
сторону - расстрел...
        Даже в Китае только 60 % содержания включено в стандарт.
Не говоря уж про США, где все прагматично, - сколько платят из
федерального бюджета (менее четверти), столько и спрашивают.
        Только у нас, и в этом ноу-хау: не платим учителям и школе
из федерального бюджета практически ничего, все свалив на местные
бюджеты. А вот уж спросим и проконтролируем мы сами,
федеральные власти, та же Госдума.
        Ни за что не отвечать, но все и со всех спрашивать. До боли
знакомый принцип руководящей роли КПСС. Что ж удивляться, если
теперь того же хотят ее наследники по прямой...
//* Источник информации : Новая газета, 1.02.99
//* Рег.Ном.- 1090200001.17-------------------------------------------
