
Подробности.
Не ударить бы грязью в лицо. Премьеру. Любую цифру можно испоганить
запятой.
Ив МИТРИЧ.
        Какое-то непонятное пустозвонство поразило этим летом
некоторых высших руководителей России. То глава Центробанка обвинял
Уникомбанк во всех тяжких, а потом широкой публике объяснили, что
дела у банка в полном порядке, просто "пару запятых не там поставили".
То премьер-министр (с подачи генерального прокурора) обнаружил
нарушения в организации конкурса по "Норильскому никелю" и
распорядился сроки его проведения изменить. А на следующий день
конкурс провели - стало быть, никаких нарушений не было. Либо наши
руководители понятия не имеют о предмете дела и хреновину несут, лишь
бы перед телекамерами покрасоваться. Либо...
        Либо. В день проведения аукциона с утра пораньше обежал В.
Потанин "высокие" кабинеты, пообщался. Может, анекдотец двинул.
Руководителей ГКИ и РФФИ привлек. Убедил, одним словом. А может, и
не одним. 80 миллионов долларов, которые государство в бюджет от этого
аукциона получило, - тоже аргумент весомый.
        На первый взгляд получается - подставили премьера (ну любят у
нас это делать). И пришлось Виктору Степановичу за потерю лица
отступного брать. Но это только на первый. С лицом у В. С. все в порядке
- просто не туда смотрим. (А вы куда подумали?)
        На следующий день, в среду, первый вице-премьер Анатолий
Чубайс "порадовал" ОНЭКСИМбанк, к которому он, как известно, питает
нежные чувства, тем, что в ближайшие полтора месяца у него будут
изъяты средства Государственного таможенного комитета (а это ни много
ни мало - пять с лишним триллионов рубликов). Отчего это вдруг
Анатолий Борисович на эдакое решился? А от проверки Центробанка,
которая выявила некоторые "шалости" ОНЭКСИМа в обращении со
средствами ГТК. (Опять запятые не туда наставили.)
        Дальше еще интереснее. В середине прошлой недели президент
поручил премьер-министру лично курировать "Росвооружение". Вроде бы
в огороде бузина, в Киеве дядька. Ан нет. ОНЭКСИМбанк обслуживает
эту компанию. Что будет дальше - легко предположить. Благо сценарий
отработан: проверка Центробанка, выявленные "запятые" (суд, Сибирь).
И прощай денежки... А впереди обязательное выполнение инвестиционных
программ по "Связьинвесту" и "Норильскому никелю". А на какие шиши,
родной? Госсредства - это "живые" деньги. Их-то и не будет.
        ***
        Была у меня знакомая буфетчица еще в доперестроечные времена,
которая на вопрос: "Как пиво?" - отвечала: "С кислинкой", "Как рыба?" -
"С тухлинкой". Вот и эта история так пованивает, что хоть из лифта беги -
как в рекламе. Никакой парфюм не спасает. А ее участники, похоже,
никаких посторонних запахов не ощущают. Пообвыклись - деньги-то не
пахнут. Или спасаются народной мудростью: "Наши онучи ихних не
вонючей".
//* Источник информации : Новая газета,11.08.97
//* Рег.Ном.- 6070800109.05-------------------------------------------
