
Без произвола.
Ловушки для простаков. Можно обнаружить в собственной квартире.
Беседовали Николай ФЕДЯНИН, Павел ВОЛОШИН.
        Московское жилищное чиновничество - это особенный, со
своими законами и секретами, мир. Как избежать чиновничьих
ловушек и не дать себя обмануть, рассказывает постоянный ведущий
рубрики "Без произвола", действительный член Академии юридических
наук ЛЕОНИД ОЛЬШАНСКИЙ
        - Леонид Дмитриевич, россияне уже привыкли, что
государство может обмануть любого. Какого подвоха следует ожидать
от чиновников, если ваш дом выселяют?
        - Один из многих способов нарушить права жителей при
переселении - требование доплаты. В жилотделе вам говорят: "Новая
квартира дороже старой. Поэтому придется доплатить". А вы им в
ответ: "Не дам ни копейки. Не подпишу ни одной бумаги. Собственник
самостоятельно определяет цену своему имуществу. Это - азбука
гражданского права. Я считаю, что обе квартиры равноценны.
Доплачивать не буду". И никуда они не денутся. Иначе снова суд.
        Редко бывает другой вариант. Семья имеет двухкомнатную
квартиру, а хочет в доме напротив трехкомнатную. И согласна за
лишнюю комнату доплатить. Им обязаны предоставить возможность
такой доплаты. При этом нужно учитывать, что их требование не
противоречит ни гражданскому, ни жилищному законодательству.
Прямого запрета на такие сделки ни в одном кодексе нет. А
юриспруденция руководствуется принципом "Разрешено все, что не
запрещено законом". Это тот случай, когда гражданин может подать в
суд и просить предоставить ему большую квартиру за дополнительную
плату.
        - Многих жильцов при расселении уговаривают подписать
"предварительный договор". Чем это может грозить?
        - Жилотделы и районные управы изобрели для переселенцев
множество капканов и хитрых ловушек. Одна из них - предварительный
договор. Его ни в коем случае нельзя подписывать. Почему? Потому
что после подписания предварительного договора вас уже через суд
заставят подписать основной договор. А условия кабальные: не
прописывать родственников в старую квартиру, не меняться, не
съезжаться. Даже не продавать квартиру в случае необходимости.
Словом, все, что российские законы разрешают, предварительный
договор запрещает.
        Позиция ваша должна быть простой и ясной. Первый вариант -
квартира приватизирована. Встречаемся у нотариуса и заключаем
"договор мены" старой квартиры на новую. Одной собственности на
другую. Второй вариант - с неприватизированной жилплощадью.
Разговор с чиновниками должен быть короток - давайте ордер, и точка.
        - Как себя вести в том случае, если предлагаемая жилотделом
квартира никуда не годится, а чиновники грозят вселить вас в нее по
суду?
        - У вас в квартире раздался телефонный звонок. Вас впервые
приглашают в жилотдел. Туда лучше идти одному. Предлагают
смотровой ордер в далекий район или в маленькую квартиру. Идете на
хитрость: "Надо посоветоваться с родственниками". И тихо уходите.
Главное, нигде за смотровой не расписывайтесь и тем более не пишите
таких нелепых фраз: "Отказываюсь от смотрового". Суд принимает во
внимание письменные отказы, а не устные. В случае судебного
процесса ваш адвокат скажет: "Жилотдел фальсифицирует факты. Они
ничего моему доверителю не предлагали. Где подписи всех
совершеннолетних членов семьи?" И дело затянется. А мы уже
говорили, что время, которое пока у вас есть, - это деньги, которые
ежедневно теряют инвесторы и строители. Эксплуатация двух домов
одновременно - расселяемой пятиэтажки и вновь заселяемой башни -
очень больно бьет по карману местных властей, особенно сейчас, в
условиях растущей инфляции.
        Поэтому деятелям из муниципалитета гораздо выгоднее
подобрать квартиры получше стойким борцам за свои жилищные
права, чем годами судиться. Запомните, самую лучшую, большую и
комфортабельную квартиру получит та семья, которая до последней
секунды держит оборону почти в пустом доме.
        - Предположим, чиновники пошли на попятную и предложили
хорошую квартиру. По документам все в порядке. Стоит ли верить
бумагам?
        - Адрес вас устраивает. Идете в новый дом, имея в кармане
смотровой ордер. Обязательно возьмите с собой рулетку, бумагу и
карандаш. Очень часто при тщательном измерении выясняется, что
комнаты, коридоры и другие помещения в новой квартире на метр-
другой меньше, чем в документах. Это нахальный обман. Переселение
происходит, как правило, один раз в жизни. Один украденный метр - это
как минимум тысяча долларов. А в центре Москвы - до трех тысяч, в
зависимости от категории дома. Вы таких денег можете никогда больше
не заработать.
        Поэтому ответ коменданту дома должен быть кратким: "Не
даете мерить жилплощадь, не вносите изменения в ваши липовые
документы сейчас - ничего не подпишу и к вам больше не приду.
Встретимся в суде". И начинайте "трепать нервы" сотрудникам
жилотдела. Дверь им не открывайте. Ни за какие бумажки не
расписывайтесь, никуда не являйтесь. Как миленькие принесут ордер с
правильными данными. А вообще такое деяние квалифицируется как
"Служебный подлог" (ст. 292 УК РФ) или как минимум "Халатность"
(ст. 293 УК РФ). Как шутят юристы, "халатность - это такой халат,
который на любого чиновника налезет".
//* Источник информации : Новая газета,12.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400129.16-------------------------------------------
