
   Маневры.
   Последний рубеж "Экипажа".
   Игорь МАСЛОВ.
   С Поклонной горы выкидывают музей военной техники, которую
поисковая группа "Экипаж" вытащила из лесов и болот. Всего
шестьдесят танков и "катюш". На их месте муниципальное
предприятие "Поклонная гора" будет строить
культурно-развлекательный центр. С башней обзора и платной
автостоянкой. Где парковаться "катюшам" - неясно.
   "Экипаж" - организация некоммерческая и несиловая: два
десятка трудных подростков и взрослый чудак, следопыт Сергей
Цветков. Не могут ни "подмазать", ни "наехать". Зато ржавую
технику смазывают так, что она снова ездит. Когда заводится
движок, "накрывшийся" пятьдесят лет назад, глохнут
торжественные речи. Генерал Маев, начальник Главного
бронетанкового управления, обещает отбить у "Экипажа" все
шестьдесят машин. Два танка уже отняли, отвезли в Кубинку,
разобрали по частям.
   Цветков жалуется в газеты. Рассылает факсы, отпечатанные на
пишущей машинке, исправленные фломастером. Он не знает про
имидж и "паблик рилейшнс". Он ищет подбитые Т-34, смазывает,
заводит.
   Понятно, почему российские генералы так не любят
следопытов: что если через пятьдесят лет они начнут искать
"без вести пропавшие" Т-80?
//* Источник информации : Новая газета,10.05.99
//* Рег.Ном.- 1090500111.07-------------------------------------------
