
Станет ли Клинтон туркменбаши? К итогам визита президента
Туркмении в США.
Рустем САФРОНОВ, Бостон.
        Этого момента Сапармурад Ниязов ждал давно, и наконец он
настал. В конце апреля туркменбаши посетил Соединенные Штаты,
23 апреля встретился с Клинтоном и другими высокопоставленными
деятелями американской администрации. Поездка включала в себя и
многочисленные встречи с представителями большого бизнеса США
в Нью-Йорке и Чикаго.
        Из всех центральноазиатских лидеров 58-летний президент
Туркменистана, известный также под титулом туркменбаши - "глава
всех туркмен", - долгое время не был привечаем Вашингтоном.
Причина одна: модель "туркменской демократии" весьма далека от
западных стандартов демократии.
        "Оппозиционных партий в стране не существует" - в этом
Сапармурад Ниязов откровенно признался в Вашингтоне, стоя на
террасе Белого дома вместе с президентом Клинтоном и вице-
президентом Гором, когда журналисты спросили туркменбаши о
предоставлении свободы самовыражения представителям оппозиции.
В этом он действительно прав.
        После антиправительственных демонстраций и беспорядков,
организованных летом 1995 года в Ашхабаде группой молодежи, их
организаторы угодили за решетку. Так называемая ашхабадская
восьмерка была освобождена (за исключением одного узника),
видимо, по личному указанию туркменбаши в период его пребывания
в Вашингтоне. На особый эффект было, наверное, рассчитано
прибытие в Туркмению опального экс-министра иностранных дел
Авды Кулиева. Прибывший в Ашхабад 17 апреля Кулиев был
задержан, но вскоре освобожден, скорее всего по личному
распоряжению Ниязова из США, и выслан на самолете в Москву.
Трудно сказать, на что рассчитывал Кулиев, живущий в Москве после
смещения со своего поста в 1993 году. То ли на международный
скандал, дабы своим арестом поставить Ниязова в сложное положение
в Вашингтоне. То ли на триумфальное возвращение на родину в
качестве "туркменского Хомейни". Но в общем-то, поскольку его
быстро освободили, большого шума в США не было.
        В 1993 году визит туркменбаши в Вашингтон уже намечался,
но Ниязов получил отказ американской администрации, ибо незадолго
до предполагаемого визита не выпустил для участия в международной
конференции в США группу диссидентов из Туркменистана: поэта
Акмухамеда Вельсапара, историка Шохрата Кадырова и некоторых
других. Дело в том, что в Туркменистане по-прежнему сохраняется
режим выездных виз и без согласия властей путешествовать по миру
нельзя. Такая акция выглядела демонстративной, и Белый дом не мог
не прореагировать.
        Однако с тех пор прошло время, пыль улеглась, диссиденты
повыезжали кто в Швецию, кто в Норвегию, кто в Россию, а тяжба
вокруг каспийской нефти разгорелась не на шутку. И тут визит
Ниязова в Вашингтон стал реальностью. Туркменбаши встретился с
американским президентом и провел с ним сорокапятиминутные
переговоры.
        Американская пресса не уделила слишком большого
внимания визиту туркменского лидера. В журнале "Тайм" было
закуплено 8 страниц для рекламы визита президента и рассказа о
современном Туркменистане под руководством туркменбаши. Сумма
сделки за рекламу не обнародована, неизвестно также, из каких
источников поступила оплата - из казны Туркменистана или от
представителей большого бизнеса. Пара статей в "Вашингтон пост" и
"Нью-Йорк таймс" да сообщения информагентств - вот и все
освещение визита туркменбаши в США.
        Для журналистов и ученых, занимающихся Средней Азией,
не секрет авторитарный характер режима туркменбаши, который, по
выражению туркменского историка Шохрата Кадырова, мог бы
преподать по части культа личности пару уроков самому покойному
Ким Ир Сену. Базирующийся в Вашингтоне Комитет защиты
журналистов зачислил недавно Сапармурада Ниязова в стан
противников свободы печати. "Советский деятель в Белом доме" -
озаглавила свою статью о ниязовском визите газета "Вашингтон
пост". В унисон ей отзывается "Нью-Йорк таймс": "Хайль
туркменскому диктатору!" Комментируя визит Ниязова, эти две
ведущие американские газеты единодушны в своей едкой иронии. Не
столько по адресу вчерашнего партийного секретаря, отменившего
при помощи референдума возможность своего переизбрания вплоть
до 2002 года, сколько по отношению к американской администрации,
привечающей туркменского лидера из-за чисто практических
"нефтегазовых" соображений.
        Не только "средний", но и образованный американец пока не
подозревает о существовании такой страны, как Туркменистан, на
карте мира. Зато небольшая категория деловых людей из мощных
нефтегазовых компаний уже давно хорошо научилась выговаривать
это экзотическое название - Туркменистан.
        У американских бизнесменов давно раздуваются ноздри при
запахе туркменского природного газа и каспийской нефти. Не прошло
и десятилетия с момента краха СССР, когда Каспийское море было
нашим внутренним морем, и вот пять стран, большинство из которых
не прочь заполучить инвесторов с толстыми кошельками, доказывают
друг другу приоритет над акваториями, а Россия почти беспомощно
взирает на это.
        По оценкам экспертов, Туркменистан занимает второе место
в мире по запасам газа. Результатом поездки Ниязова стало
подписание соглашения о том, что одна из крупнейших нефтяных
компаний США - "Мобил" совместно с британской "Монумент ойл"
получает право на разведку и разработку нефтяных месторождений в
западном Туркменистане, в южной части Каспийского моря.
Подписано соглашение о разделе продукции. В руках "Мобил" будет
находиться 52,4% финансового интереса, 27,6% - у "Монумент ойл",
остаток будет принадлежать Туркменской нефтяной компании.
        По другому подписанному соглашению корпорация "Экссон"
займется технической экспертизой освоения месторождений.
Вашингтон активно заинтересован в изучении возможности
строительства трубопровода по дну Каспийского моря для
транспортировки каспийского газа в Турцию и предоставил
Туркменистану денежный грант для этого. Цель, видимо, -
воспрепятствовать намеченному строительству газопровода через
иранскую территорию.
        Посол по особым поручениям российского МИДа,
занимающийся вопросами Каспия, Феликс Кузнецов считает, что
одни только экологические последствия подобного проекта делают его
абсолютно неприемлемым. Наконец-то активность американского
бизнеса и дипломатии в этом регионе, похоже, стала всерьез
беспокоить российское внешнеполитическое ведомство.
        Кажется, у Сапармурада Ниязова есть все основания быть
довольным итогами визита в США. Во всяком случае редактор
издающегося в Швеции журнала "Центральная Азия" Мурад Эсенов
считает, что визит в США предназначен для "внутреннего
употребления". "Президенту нужно доказать, что его режим не
репрессивный, а, напротив, едва ли не самый демократический в
мире. А лучшего доказательства, чем этот визит и личная встреча с
Клинтоном, и быть не может", - утверждает политолог Эсенов.
        Государственный департамент Соединенных Штатов
недвусмысленно определяет стратегические цели своей политики в
этом регионе. Помогать республикам Центральной Азии США
готовы, увязывая этот вопрос с процессом демократизации тамошних
авторитарных режимов. Однако если отбросить правозащитную
риторику, то политика формулируется следующим образом:
        - всемерно поддерживать наметившееся дистанцирование
центральноазиатских государств от России,
        - потворствовать созданию региональных экономических и
политических союзов, которые бы исключали Иран,
        - поощрять строительство новых путей транспортировки
энергоносителей на Запад в обход России.
        Естественно, что при "западноцентризме" российского МИДа
времен Козырева геополитический вакуум в этом регионе стал быстро
заполняться. Ситуация в самом Туркменистане выглядит не лучшим
образом. Из "десятилетия стабильности и благополучия",
декларированного туркменбаши, туркменским пропагандистам давно
пришлось изъять "благополучие". Нынче говорят лишь о
стабильности.
        Стабильность действительно есть. Немногочисленная
оппозиция почти выдавлена за пределы республики - в основном в
скандинавские страны и Россию, однако серьезного улучшения жизни
не наступает. Ни хлопок, ни природный газ пока не принесли
Туркменистану облегчения бремени экономического кризиса. Отчасти
это связано с неплатежеспособностью газовых должников - стран
СНГ. И Украина, и Россия готовы расплачиваться, но лишь товарами,
в то время как туркменское руководство хотело бы получать твердую
валюту. Русские продолжают покидать республику, несмотря на
отсутствие явной дискриминации и дружественное к ним в целом
отношение.
        В столице Туркменистана построены десятки отелей
международного класса, дворцы и правительственные комплексы, но
даже в Ашхабаде жители многих кварталов летом испытывают
трудности с водоснабжением. Не хватает продовольствия, растет
детская смертность. Зарплаты большинству населения хватает
примерно на полмесяца. В этих условиях вся надежда - на развитие
отношений с Западом, на прокладку новых магистралей для
транспортировки газа в богатые страны. Но экономический эффект от
сотрудничества с США может наступить очень не скоро из-за
географического положения Туркменистана. Страна невыгодно
зажата между нестабильным Афганистаном и крайне нежелательным
для США Ираном. Куда тянуть пресловутую трубу?
        Даже помимо этих препятствий расстояния делают все эти
проекты коммерчески или политически рискованными. На
интеграцию с Россией туркменбаши не идет, и не столько из-за
нежелания, сколько из-за отсутствия политической воли у Кремля.
Ориентированные на Запад российские демократы еще в 1991-1992
годах отпугнули страны Центральной Азии, дав им понять, что
смотрят на них как на обузу.
        Ниязову оставалось надеяться только на свои силы.
Практическая выгода от всех амбициозных проектов наступит не
скоро. Значит, остается "крепить стабильность", пусть и не всегда
добровольную. А признание Соединенных Штатов, пусть даже
символическое, - это своего рода индульгенция для легитимизации
политического режима.
//* Источник информации : Новая газета,11.05.98
//* Рег.Ном.- 1080500058.16-------------------------------------------
