
Подробности.
Если Москва не идет к Магомету, то Магомет идет к Москве.
Александр МИНКИН.
        Когда в послевоенной Чечне впервые похитили журналистов и
получили за них хороший выкуп - несложно было сделать предсказание.
Цитирую фрагменты своей февральской заметки:
        "Журналисты ОРТ наконец освобождены из чеченского плена!"
"Журналисты-заложники наконец на свободе!"
        Красивые, но неточные фразы. Нас обманывают, сбивают с
толку.
        В плен берут на войне. Этого не было. Заложников берут
террористы, чтобы добиться от властей неких уступок, и гангстеры,
чтобы спасти свою жизнь. Ничего этого не было.
        Журналистов просто украли, чтобы продать.
        Никаких политических требований бандиты не выдвигали. Но
наши публичные деятели быстро сумели превратить уголовщину в
политику.
        Если бы журналистов хотела выкупить Родина, это, вероятно,
получилось бы быстро и не слишком дорого. Но их захотели спасти все
по отдельности. Все хотели заработать немножко популярности и лезли с
деньгами. Когда много покупателей - это аукцион. Конечная цена
отличается от стартовой порой в сотни раз. И вздувает цену уже не
продавец, а покупатели.
        Когда Доренко ("Время", ОРТ) с неподдельной яростью
обрушился на Лебедя ("Александр Иванович! Не мешайте нам спасти
наших ребят!") - это звучало как "Перестаньте взвинчивать цену!"
        Хотелось сказать Сергею Доренко и К0: бросьте, уступите, ну
пусть Лебедь спасет, если у него денег много.
        Нет. Не уступили. Спас Березовский, геройски привез ребят и на
пресс-конференции почему-то сказал, что ему их отдали бесплатно.
        Однако знающие люди упорно называют сумасшедшие суммы.
Говорят о миллионе долларов (за обоих), и похоже, что это правда.
(Сейчас известно: бандиты получили 1 200 000 долларов. - Ред.)
        Теперь - создан рынок. Теперь любой уголовник - чеченский ли,
другой ли - знает: украл журналиста - и на всю жизнь обеспечил себя и
семью.
        ОРТ (Березовский) в ужасе от такой перспективы отозвало своих
журналистов из Чечни.
        В ужасе, должно быть, и другие телекомпании. Следующими
могут стать их журналисты. А цены легко растут, но очень трудно
снижаются.
        ("Новая газета", 24 февраля 1997 г.).
        Так и вышло. Последующие случаи у всех на памяти.
        Журналисты РТР - два миллиона долларов.
        Итальянец - полтора миллиона долларов.
        Взглядовцы - два миллиона долларов.
        Группа НТВ - два миллиона долларов.
        Все платили, но публично прикидывались, будто бесплатно,
будто спецслужбы, будто ради политических договоренностей, - врали
как попало.
        Выкупив своих, президент НТВ Малашенко заявил: в Чечне
действует машина по похищению людей; власти Чечни или участвуют в
этом бизнесе, или бессильны помешать; НТВ прекращает посылать
журналистов в Чечню.
        Спрашивается: остановит ли это машину? Думаю, нет. Слишком
легкая, выгодная, безопасная работа.
        Где же она, эта машина, будет работать, если журналистов
перестанут посылать в Чечню? Ответ: в Москве.
        Очень не хочется делать такие предсказания. Легко находятся
люди, всерьез считающие, что это журналисты своими статьями
устраивают войны и обучают преступников. Логика такая: самолеты
падают, потому что газеты об этом пишут.
        Итак, нетрудно догадаться: бизнес (похищение людей) перенесут
в Москву. Именно здесь богатые газеты и телекомпании и их очень
богатые хозяева.
        Город большой, народу раз в двадцать больше, чем в Чечне. Там
все друг друга знают, у нас никто никого не знает. Милиция не в силах
справиться с преступностью, не в силах раскрыть заказные убийства,
ясно, что она не сможет ничего сделать с похитителями людей.
        Похитить в Москве легче. В Чечне журналист все время в группе,
а здесь возвращается с работы, тихо входит в подъезд и исчезает.
        Похищение, совершенное в Москве, чеченцам даже выгоднее: у
России не будет повода упрекать Масхадова, называть Ичкерию
преступным государством и т. д.
        С переправкой похищенных (если чеченцы считают необходимым
держать их в ямах) тоже не будет проблем. Люди, которые могли
доставлять из России в Чечню сотни тонн оружия, даже танки, уж,
конечно, сумеют вывезти человечка.
        И выкуп заставят везти на Кавказ, где наши милиционеры
бессильны устроить засаду.
        К этому бизнесу немедленно подключатся родные бандиты. Зачем
приставать к инкассаторам или грабить банк, нарываясь на пулю? Там
охрана, сигнализация, сейф, который если и сможешь вскрыть - вдруг
пустой. А тут человечек - неохраняемый, сигнализация к нему не
подведена...
//* Источник информации : Новая газета, 1.09.97
//* Рег.Ном.- 6070900002.04-------------------------------------------
