
"Яблоко" может прийти во власть только командой.
Ася АНДРЕЕВА.
        Жесткие требования Явлинского изучаются.  Ответа на  них  пока
нет.
        В этот номер мы ждали статью Г. Явлинского о возможном
хождении "Яблока" во власть. Не успели - номер уже подписывался к
печати. Однако некоторые любопытные подробности выяснить удалось
        В два часа ночи в четверг глава президентской администрации
Анатолий Чубайс начал переговоры с Григорием Явлинским. Переговоры
идут о включении в состав правительства депутатов "Яблока" Анатолия
Голова, Оксаны Дмитриевой, Сергея Иваненко, Алексея Михайлова,
Татьяны Ярыгиной и, возможно, других "молодых, энергичных людей",
как было сказано в послании Федеральному Собранию господина
президента. О самом Явлинском речь не идет (его работа в связке с
Черномырдиным и Чубайсом просто не подлежит обсуждению).
        Под этот внушительный список "партия власти" готова выделить
ряд серьезных должностей - от зампреда до министра. Учитывая
направленность интересов фракции, рекруты от "Яблока" должны
разобраться с социально-экономическими проблемами. Черновая и при
нынешнем положении дел неблагодарная работа.
        В реформированный кабинет новый первый вице приглашает тех,
кто давно стоит в оппозиции режиму вообще, курсу правительства и
деятельности Анатолия Чубайса в частности... Один политик при власти,
но без команды хочет, чтобы другой политик, без власти, но с готовой
командой, сдал своих людей без всяких условий.
        Страна в такой ситуации, что даже Черномырдин понимает:
нужны новые кадры. Понимает и молчит, хотя "чужой дядя" формирует
его правительство. Чиновники Черномырдина успели
продемонстрировать свои "способности". Уже всем понятно, что они
ничего не могут. Ни вывести страну из кризиса, ни предотвратить
социальный взрыв. И дэвээровец Чубайс пренебрег наказом своего
партийного босса Гайдара: "Наши расхождения с "Яблоком" предельно
просты и абсолютно принципиальны".
        Помимо прямой пользы от "яблочных" профессионалов у
"приглашения" есть и другая сторона. Кремль применяет византийский
способ: для поправки своего имиджа нужно создать, пусть на короткий
период, атмосферу ожидания перемен. Для этого требуется сенсационное
обновление рядов. Можно обойтись без структурной перестройки,
достаточно кадровой - российская история приучила людей
ориентироваться в первую очередь на личные качества власть имущих.
После опыта с Лебедем фракция "Яблоко" оставалась последним резервом
власти для этой процедуры... Не считая, конечно, элдэпээровцев во главе с
Владимиром Вольфовичем или железных анпиловцев.
        Как и в 1994-м, 1995-м, 1996 году, "Яблоко" готово работать в
правительстве, если Борис Ельцин действительно намерен что-то
изменить. Выяснить, так ли это, - просто. Если по-честному, то нужно
подписать некую декларацию о намерениях. Договориться "на берегу" и
предлагает Явлинский, и такую бумагу на подпись "Яблоко" готовит.
        В мае прошлого года накануне выборов переговоры Ельцин -
Явлинский шли примерно по тому же кругу. При фактическом признании
"партией власти" высокого профессионализма "яблочников"
президентское окружение не захотело фиксировать на бумаге позиции
сторон. Поэтому Явлинский не пошел на уступки. Сегодня "Яблоко" по-
прежнему настаивает на том, чтобы сразу оговорить реальные рычаги
влияния в правительстве. Иначе там нечего делать. Иначе, получив
громкие, но фиктивные должности, "яблочники" окажутся в политическом
вакууме, а в худшем варианте станут очередными козлами отпущения.
Ровно год назад эту роль сыграл Анатолий Чубайс, когда Ельцин обвинил
его в провале НДР на парламентских выборах. Сегодня пришла очередь
Черномырдина. Таким образом заботливый отец отделяет провинившихся
козлищ от стада.
        Перечень условий соглашения должен выглядеть так: изменение
экономической политики в соответствии с программой "Яблока";
хождение во власть осуществляется не поодиночке, а командой; президент
"освобождается" от бремени подписания экономических указов; его
администрация прекращает вмешиваться в дела Белого дома;
правительство вносит поправки в бюджет, отзывает Налоговый кодекс,
проводит жесткую антикоррупционную политику, обязав для начала всех
госчиновников подать декларации о доходах, расходах и имуществе. И
содержит ряд других положений.
        "Яблочники", как сказали нам в их фракции, готовы пойти во
власть, чтобы попытаться спасти положение...
        На данный момент ситуация зависла. Требования выдвинуты.
Анатолий Чубайс их тщательно переваривает. Следим за развитием
событий.
//* Источник информации : Новая газета,10.03.97
//* Рег.Ном.- 6070300023.03-------------------------------------------
