
Кина опять не будет?
Изя РАЙДЕР.
        Известно, что на телевидении важно не столько кино само по
себе, сколько удачное его размещение в сетке вещания. На
рассматриваемой неделе остроумной расстановкой
кинематографических произведений в эфире отличился канал ТВ-6.
        В 12 часов с понедельника по пятницу здесь все танцуют.
Некоторые - фигурально, как знаменитый певец, проповедник и
политический деятель Петер Тош в канадском документальном
фильме "Танцующий на лезвии". Другие - буквально, как
многочисленные воины, хористы и солисты в знаменитом мюзикле
Майкла Кертица "Это - армия", где среди прочих нашему взору
предстанет юный Рональд Рейган...
        В три часа дня настанет время цирка. И бодрого советского,
где Любовь Орлова уходит из пушки в небо, а в финале гордо
марширует в праздничной колонне, осененной сталинскими
портретами. И доброго русского (фильм Бориса Барнета "Борец и
клоун", из которого народонаселение сможет наконец уяснить, кто же
такой Иван Поддубный с молочных пакетов). А то и вовсе чешского.
"Соло для слона с оркестром" не самое удачное творение славного
пражского комедиографа Олдржиха Липского, созданное в
содружестве со старшими советскими братьями.)
        Однако едва ли не самым забавным представляется уик-энд.
        Ну что, скажите, общего между итало-бразильским
ужастиком "Рыбы-убийцы", повествующим о поиске сокровищ,
сокрытых в озере, кишащем пираньями, и славным чакноррисовским
боевичком "Суперпес" о полицейском, его собачке, преступлениях и
наказаниях?
        Догадались?
        Совершенно верно!
        И коварные маленькие людоедки из первой картины, и
обаятельный друг человека из второй мирно сосуществуют в
школьном учебнике зоологии.
        Согласитесь, есть в этой кинематографически-зоологической
сладкой парочке некое весьма своеобразное очарование. И, честно
говоря, здесь не так уж важен художественный уровень. Достаточно
коммерческого. Чувство юмора программистов с ТВ-6 заставляет
улыбнуться и нас, грешных.
//* Источник информации : Новая газета, 1.12.97
//* Рег.Ном.- 6071200001.30-------------------------------------------
