
Давос и ныне там. Русские глазами швейцарцев.
Кристиан ВЕРНЕ, Цюрих, специально для "Новой газеты".
        Ждали Александра Лебедя. Элита мировой экономики,
собравшаяся, как повелось каждый год, на горнолыжном курорте в
Швейцарских Альпах, любит сюрпризы, в особенности громкие. Потому
здесь и ожидали приезда восходящей фигуры российской политики с еле
скрываемым нетерпением. Безусловно, Александр Лебедь стал бы
политической звездой этого саммита, затмив и Ясира Арафата, и Беньямина
Нетаньяху.
        Но генерал не приехал. Немедленно пошли слухи: Виктор
Черномырдин запретил, Виктор Черномырдин угрожал уехать, Виктор
Черномырдин убедил организаторов обойтись без этого неудобного
персонажа.
        Вместо строптивого Лебедя лидеры экономики, политики и мировой
прессы получили шоу президентской команды. Даже Григорий Явлинский,
признанный на Западе как один из самых компетентных политиков России,
оказался отодвинутым в тень. В авангарде прибыл премьер-министр. Но
долго не задержался: он хотел оказаться одним из первых, кто поздравит
президента Бориса Ельцина по случаю его дня рождения 1 февраля, и вскоре
уехал.
        Впрочем, пребывание Черномырдина не прошло незамеченным.
Швейцарские полицейские, отвечавшие за безопасность всех гостей
высшего уровня, были удивлены внушительными размерами свиты, которую
русский премьер-министр возил за собой. Сотня человек, среди них -
несколько десятков телохранителей, два спецсамолета, в которых не
осталось ни единого свободного места даже для Анатолия Чубайса. Вся эта
свита не поехала в Давос, где лишь приглашенные высшего ранга могут
попасть на форум. Куда же делись остальные? Зачем приезжали?
        В последнее время Виктор Черномырдин прилежно посещает
Швейцарию. В Берне местные авторитеты с трудом верят, что их маленькая
страна внезапно приобрела такое важное значение для России. Конечно,
существует Международный олимпийский комитет, усердно обхаживаемый
Виктором Черномырдиным. Но, как заметил один из ответственных за
организацию официального визита, "существуют и другие, типично
швейцарские, местечки, достойные посещения".
        Как и Анатолий Чубайс, как и Борис Березовский, Виктор
Степанович явился, чтобы изложить главное послание: "В России все в
порядке, иностранцы должны поспешить с инвестициями". Но, к сожалению,
журналисты заинтересовались лишь деталями: "Как дела у президента?
Сможет ли он еще управлять страной? И какой будет политика по
отношению к расширению НАТО?" И даже журналисты русского НТВ, все
более популярного на Западе, подходили к нему, чтобы порасспросить главу
правительства о деталях охоты на медведей.
        На каждый из этих вопросов приближенные премьер-министра и
другие приглашенные отвечали со вздохами. Да неужели ж нет никого, кто
проявил бы интерес к ним и к инвестициям в Россию?
        В среде бизнесменов доклады министра Ясина, его коллеги
Васильева и вице-председателя Думы Шохина, явно более точные и
профессиональные, также были встречены скептично. Эти специалисты по
финансам заявили, что сокращение бюджета было необходимо, чтобы
избежать худшего. И что надо готовиться к отмене субсидий в области
жилья. Зато становится очевидно, что налоговые ставки на прибыль должны
быть откорректированы. Естественно, в сторону снижения, чтобы
благоприятствовать тому, что называется "экономическим бумом".
        Западные бизнесмены, как и каждый год, выслушали песнь о
необходимости инвестиций. Четыре года назад идея нового, большого
русского рынка наполняла их энтузиазмом. Три года назад они с пониманием
относились к трудностям, связанным с преступностью и неразберихой,
унаследованными от СССР. Два года назад они были убеждены в
необходимости смотреть в будущее. Год назад борьба против коммунистов
на президентских выборах была приоритетом. Но в этом году? Стало трудно
верить, что будущее великой России зиждется на плечах пожилого больного
человека, более всего нуждающегося в отдыхе. Стало трудно надеяться, что
реформы все еще запланированы на завтра. "Масса риска и никаких
прибылей - вот программа, которую вы предлагаете",- заявил Борису
Березовскому один из бизнесменов.
//* Источник информации : Новая газета,10.02.97
//* Рег.Ном.- 6070200003.05-------------------------------------------
