
Хакер нордический.
Виртуальный Артемий, жертва хакера.
О. П.
        Хоть и считается дурным тоном писать о коллегах-
журналистах (даже и известных-знаменитых), но незаурядность
события обязывает.
        Так вот, Артемий Троицкий, пока все непрогрессивное
человечество отмечало годовщину революции, отметил годовщину
своей радиопрограммы "FM Достоевский" выходом в открытое
морозное пространство Интернета. Кстати, случайно выяснилось, что
он ничего в этих вещах не понимает (объясняя боязнью увлечься).
Организаторы из "Интернет-Журнала.Ру" пятнадцать минут
безуспешно пытались объяснить ему, что такое IRC-сервер. А в
общем-то с помощью этой штуковины Артемий и находился "в
прямом эфире", к которому подключились десятка три человек со
всякими вопросиками. Удобно - сидишь дома за клавиатурой и
беседуешь с Троицким. О том о сем. Например, что его супруга
владеет последней моделью "Эппла". Или что он всем рекомендует
слушать Башлачева, Янку и Умку. Или что в названии
радиопрограммы на "Европе плюс" нет никакого смысла. Отвлекаясь,
заметим, что это само по себе феномен, что каждый вторник на самой
коммерческой радиостанции страны в эфир выходит самая
некоммерческая по сути радиопередача.
        Весьма острым оказался сюжет происходящего в тот вечер в
Столешниковом переулке, в интернет-кафе "База 14" (любезные
спонсоры, торговый центр "База 14", были на высоте, почему бы их
не отметить). Дело в том, что конференцию захватил хакер под
псевдонимом то ли Моро, то ли Мориарти, он компьютерным
способом лишил наших администраторов права управлять событиями
и стал управлять сам. Компьютерщик-виртуоз Миша Куб вступил с
ним в дипломатические отношения, но хакер, чтобы показать свои
злобные возможности, все-таки выкинул пару раз всех участников
конференции с сервера. Виртуозность Куба достигла такого уровня,
что сам-то Троицкий этого вроде даже не заметил.
        Троицкому все понравилось, и он выразил готовность
выходить в Интернет еще. А нам понравились напитки в баре и
милые-милые его сотрудницы (и сотрудники).
//* Источник информации : Новая газета, 1.12.97
//* Рег.Ном.- 6071200001.26-------------------------------------------
