
Моя война.
        Владлен Максимов, Руслан Дубов, Павел Волошин, Роман
МАМЧИЦ, Алексей ФУГОЛЬ (Благодарим за помощь в подготовке
материала Александра Белякова)
        Может, и не надо отделять скорбь от ненависти.
        При убийстве скорбь неотделима от ненависти.
        При подлом убийстве ненависть даже опережает скорбь.
        Как закричала одна женщина в телекамеру: "Возьму бомбу,
пойду на базар и взорву их всех!".
        Нам, видимо, следует сделать почти невозможное (слишком
близка боль) - сделать ненависть зрячей.
        Чтобы - не всех.
        Чтобы - по заслугам.
        Иначе чем же мы будем отличаться от них?
        С теми, кто задумал и осуществил эти взрывы, понятно. Тут
нечего говорить. Только бы ужас и боль тех ночей они бы пережили до
заслуженной кары.
        Это справедливее.
        Теперь о другом.
        Человек дает земле профессию. Она может стать хлебным
полем или полем боя. Рожать хлеб или убивать людей.
        Политик дает народу профессию.
        Народ может быть строителем, землепашцем или же стучать
друг на друга, стоять на вышках концлагерей и выполнять
интернациональный долг.
        Я - о наших политиках. О наших хаттабах и басаевых, на руках
которых кровь 100 тыс. мирных людей, ставших жертвой политического
теракта восстановления конституционного строя.
        Почтим память и этих жертв. Жертв из дагестанских сел,
павших в результате борьбы с террористами (речь идет о мирных
людях, задетых войной, дозволенной политиками).
        Сегодня - день траура. От запоздалости и нелепости он еще
горше.
        Но пусть наша ненависть видит и наших басаевых и хаттабов,
которые, как и Шамиль, словно щитом, прикрываются мирным
населением.
        Они приказывают нам убивать.
        Они не могут нас защитить.
        Не отделяем скорбь от ненависти.
        9 сентября. 7.00
        Семь часов утра. На столе дымится чашка с кофе. Сын-
первоклассник дожевывает бутерброд, не отрывая глаз от экрана
телевизора. И вдруг звонок. Печатники. Гурьянова, 19. Взрыв жилого
дома.
        Это место в пятнадцати минутах езды от моего дома. Каждый
день проезжаю мимо на машине по дороге на работу. Обыкновенный
спальный район, спрятавшийся между железной дорогой и промзоной
Южного порта.
        На машине на улицу Гурьянова пробраться не удалось. Все
подходы перекрыты милицией. Водители матерят "проклятых
гаишников". Утро. Все куда-то спешат. Бросаю машину и иду пешком.
        Обычный московский жилой район в буднее утро. Люди по
дорожкам стекаются к метро. Вот только почему-то на их лицах какое-
то каменное выражение. Начинаю замечать, что все вокруг - деревья,
трава, машины - покрыто рыжей кирпичной пылью. В домах окна
зияют черными дырами выбитых стекол... Милицейское ограждение...
Толпа людей пытается разглядеть что-то впереди. Огибаю толпу...
        Сначала кажется, что между двумя домами что-то горит. Но
вот порыв ветра уносит клубы дыма, и становится не по себе - то, что
показалось двумя домами, на самом деле одна девятиэтажка, середину
которой кто-то безжалостно раздавил. Пробираюсь вперед. Поле перед
тем, что еще вечером было жилым домом, усеяно щебнем и
обломками арматуры. Железобетонная балка килограммов на сто
вспахала землю в полусотне шагов от руин. Какие-то обрывки
домашнего скарба. В траве лежит серая картонка - карточка покупателя,
привет из далеких перестроечных времен. На фотографии мужчина лет
сорока. Не хочется думать о том, что произошло с ее хозяином.
Хочется верить, что ее просто кто-то потерял здесь давным-давно.
        По руинам не спеша передвигаются люди в синих
комбинезонах МЧС. Пожарные методично заливают дымящиеся камни.
Но эта неспешность обманчива. По усталым закопченным лицам и
воспаленным глазам спасателей видно, что они работают на износ.
        Зависший на стреле автокрана спасатель обрезает стальную
арматуру железобетонной плиты. Пока она висит на восьмом этаже,
внизу работать опасно. Рядом с ним на стене с розовыми обоями
вешалка с одеждой. Наверное, это была прихожая. Во дворе... там, где
раньше был двор, в секунду превратившийся в огненную ловушку, -
сплошное месиво из деревьев, кусков асфальта, искореженных
автомобилей.
        Мокрая, вся в пыли женщина осторожно передвигается там,
где была ее квартира, пытаясь найти хоть что-то уцелевшее. С другой,
менее пострадавшей стороны жильцы сидят на узлах с остатками
вещей. Им больше негде жить.
        Беженцы посреди Москвы.
        Руины. С детства они ассоциировались с далеким прошлым.
Руины Сталинграда из кинохроники военных лет. И вот уже в наши дни
в Грозном меня поразила картина разбомбленных типовых блочных
домов. История ворвалась в мою жизнь конца девяностых. Уже
вернувшись в Москву, стоя на балконе у себя в Марьине, я вдруг
осознал, что и эти многоэтажки вокруг в одночасье могут превратиться
в руины. Для этого нет преград ни в душах людей, ни в головах
правителей. Война, которая, казалось, может быть или в хронике, или в
крайнем случае где-то далеко на Кавказе, оказалась так близко. Еще
недавно, чтобы попасть на войну, мне нужно было четыре часа - такси
до Внукова, самолет до Назрани, машина в Чечню. Сегодня утром мне
хватило двадцати минут. Кофе на кухне еще, наверное, не остыл.
        Разговариваю с женщиной. Она живет в одном из соседних
домов. В полночь она услышала нарастающий гул, "как будто самолет
снижается", и затем страшный удар, от которого вылетели стекла.
Первым ее рефлексом было схватить спящего сына. Первой мыслью -
бомбят!..
        Что же случилось с нами, если женщина, живущая в Москве, в
тысяче километров от любой войны, на уровне подсознания уже верит,
что ее будут бомбить?
        Здесь, на Гурьянова, 19, я встретил многих своих коллег-
журналистов. С одним мы работали в Чечне, с другим встречались в
дагестанском Первомайском, с третьим летали в Македонию... Во
время военных командировок мы часто шутили, что, мол, все живем в
Москве, а видимся только на Кавказе. Сегодня мы встретились у себя
дома. Лучше бы не встречались...
        9 сентября. 13.30
        Спустя двенадцать часов над обломками продолжал тяжело
подниматься грязно-серый, как саван бедняка, дым. У разрушенных
домов удивительно многолюдно. Обыватели стягиваются к месту
катастрофы в массовом порядке. Едут через всю Москву, чтобы стать
очевидцами. Никакой кордон их не останавливает - просачиваются, как
разведчики через линию фронта. "Экскурсанты..." - морщится сержант
из милицейского оцепления...
        Спрашиваем у группы подростков: "Зачем вы сюда пришли?"
        - А интересно. Дома в Москве не каждый день взрывают. Этот
взрыв - наверняка не последний. Хочется посмотреть, что будет с
нашим домом, если чечены его подорвут.
        В стороне от толпы зевак - молчаливые люди. Мужчины и
женщины, старики и дети... Выделяются не одеждой - взглядом.
Тяжелым и потерянным.
        Мужчина в спортивных брюках и майке, с забинтованной
рукой, - один из первых, кто очутился на месте взрыва:
        - Это было ужасно. Страшный грохот. Я живу в первом
подъезде. Взрывной волной у меня заклинило стальную дверь. Еле
выбил. Выбежал на улицу - и сразу к четвертому подъезду: там у меня
приятель живет. Жил... Первое, что увидел, - развалины. Кричащие и
стонущие каменные завалы, из которых уже начали выбиваться языки
пламени. Знаете, если есть ад, то этот пролом в доме в то время
выглядел, как его входная дверь. Мы было кинулись с Максимом, -
указывает на мужчину, сидящего на корточках под деревом с сигаретой
в руке, - разгребать завал, но тут подъехали пожарные, милиция,
"скорая", эмчеэсовцы, все оцепили. Осветили пожарными
прожекторами развалины, доходившие до уровня второго-третьего
этажей, и сразу наткнулись на несколько изуродованных трупов. Потом
их вынесли во двор.
        Подошел Максим:
        - При мне из остатков пятого подъезда спасатели вытащили
мальчика и молодую женщину. Оба были обернуты в одеяла - спали,
наверное. А недалеко, возле семнадцатого дома, прямо на земле лежал
почти голый мужчина. У него были переломаны ноги. Он был в
сознании, но не стонал. Понимал, что сейчас не до него. Или просто
был в шоке. Посылали несколько раз за врачами, но ему даже
обезболивающего укола не сделали. Кто-то принес ему пачку
анальгина. Он ее съел тут же. Потом его унесли на носилках. Крепкий
мужик.
        На траве, в тени чахлых деревьев, расположились на отдых
несколько курсантов, прибывших на расчистку руин. Один попросил
закурить. Подрагивающими руками взял зажигалку. Буквально за
полминуты докурил сигарету до фильтра. Извинившись, попросил
вторую. Объясняет, запинаясь:
        - Трупы копаем. Много трупов. Живых теперь уже не найти.
Сейчас разобрали только верхний этаж. Те, кого не раздавило, сгорели
или задохнулись.
        В кинотеатре "Тула" 9 октября готовились к детской дискотеке.
Вывесили афиши - яркие, красочные. Теперь поверх них висят списки.
Перечень тех, кого уже нашли. Тех, кто остался в живых...
        В вестибюле на расставленных столиках, в окружении убитых
горем родственников жильцов взорванного дома, сотрудники МЧС
перепроверяют и дополняют списки. В углу огромные ворохи одежды,
домашней утвари. Гуманитарная помощь. Женщина, упаковывающая
детское белье, говорит:
        - Откуда только не несут. Причем все что угодно. От туалетной
бумаги до одеял и игрушек. Какой же народ у нас хороший.
Посмотрите - вещи совсем новые.
        В кинотеатре работает бесплатный буфет, в котором питаются
уцелевшие жители девятнадцатого дома. Несмотря на то, что их уже
распределили по гостиницам и общежитиям, место трагедии они
покидать не собираются - боятся мародеров. Молодая девушка с
изуродованным осколками стекла лицом совершенно спокойна:
        - Я жила во взорванном доме. В той части, которая уцелела. Но
взрыва не слышала - я очень крепко сплю. Меня разбудил отец.
Выбегаю на улицу, а там людей видимо-невидимо. Пестрая картина.
Рядом с уцелевшими жильцами, выскочившими во двор в одном
нижнем белье и вынесшими завернутых в одеяла детей, стояли люди с
охапками дорогих шуб. Каждый спасал самое дорогое.
        В медпункте почти пусто. У стола дежурной сидит заплаканная
старушка. Рядом с ней суетится врач - измеряет давление. Медсестра
уставшим голосом объясняет собравшимся вокруг журналистам:
        - Всех жертв взрыва уже давно развезли по больницам. Здесь с
полуночи работало огромное количество бригад "скорой помощи".
Сейчас в основном мы оказываем первую помощь родственникам
пострадавших - многие из них находятся в тяжелом психологическом
состоянии.
        Молоденькая девушка-психолог, вчера только окончившая
институт, в разговоре с нами никак не может отойти от
профессиональных успокаивающих интонаций:
        - Помощь психологов нужна сейчас не только жильцам
взорванного дома - она нужна всей России. Война-то - уже в Москве.
Наш мир оказался таким маленьким и хрупким...
        9 сентября. 15.00
        К трем часам дня пространство вокруг оцепленной зоны было
заполнено людьми. Спасатели, выходившие за оцепление, были
немногословны:
        - Люди, которых мы доставали из-под плит, вряд ли могут
рассказать что-нибудь связное. Человек, пролежавший несколько часов
под завалом, иногда даже не может сказать, как его зовут. Сказывается
шоковое состояние. Поэтому мне что-то не верится, что нашли "Форд-
Таурус", на котором ездили террористы.
        Потом выяснилось, что водитель "Форда" был ни при чем.
        - Всех тех, кого можно было спасти, мы уже спасли. Те же, кто
жил на нижних этажах, вряд ли останутся в живых. Дело даже не в том,
что их плитами придавило. Между плитами остается пространство, где
может поместиться человек. Но пока мы развалы разгребаем, на
первом этаже горят лакокрасочные материалы, и, пока мы их потушим,
все дымом задохнутся.
        Раненых сразу стали направлять в 68-ю городскую больницу.
Потом тех, кто получил относительно легкие телесные повреждения,
стали отвозить в 15-ю. По словам врачей 68-й больницы, на 16.00
девятого сентября в самом тяжелом состоянии находились две
женщины из рухнувших подъездов. У одной из них синдром сдавления,
у другой - ожоги дыхательных путей и отравление продуктами горения.
        Все те, кого достали из-под завалов, сейчас находятся в
реанимации. Эти люди мало что могут рассказать, поскольку находятся
в шоковом состоянии, и персонал больницы не рекомендует с ними
общаться.
        Несколько больше удалось узнать у тех, кто лежит в 15-й
больнице.
        - Я еще спать не лег, около двенадцати слышу взрыв. Ну, мы с
женой уже привыкли, что в районе все время братва отношения
выясняет. Никакого внимания не обратили. После этого так грохнуло,
что меня взрывной волной куда-то отбросило, и я потерял сознание.
        То, что взрывов было два, утверждают большинство
свидетелей. Это позволяет спасателям считать, что сработал детонатор.
        Сила взрыва была такова, что, по свидетельствам очевидцев,
стоявшую около дома 19 машину подбросило вверх на высоту
восьмого этажа.
//* Источник информации : Новая газета,13.09.99
//* Рег.Ном.- 1090900181.06-------------------------------------------
