
Почему вчера раки были такие большие. Жить стало лучше или хуже.
Джон ВАРОЛИ.
        Когда по телевизору услышал, что исполняющий обязанности
российского премьера Сергей Кириенко, обращаясь к думцам, сказал,
что экономические реформы ни для кого не сделали жизнь лучше, я
подумал, что ослышался. Специально просмотрел новости на других
телеканалах и понял, что премьер говорил это вполне серьезно.
        Да, в России много людей пострадало в результате
экономических реформ, но еще больше выиграло и живут сейчас
лучше, чем раньше.
        В России мне часто говорят, что они живут хуже, чем средний
американец или европеец. Наверное, это действительно так, но разве
жизнь не улучшилась по сравнению с тем, какой она была пять лет
назад? Или вы забыли, что было в 92-93-м годах?
        Сегодня же россияне могут свободно покупать все основные
продукты питания и потребительские, включая запретные ранее
импортные, товары. Если у вас есть деньги, то везде есть мебель,
машины и даже квартиры.
        В чем же причина недовольств? Почему жить стали лучше, а
думать о ней - хуже? Дело в том, что в России сегодня люди от
колыбели до могилы должны заботиться о себе сами. Система
социальной помощи оказалась в руинах.
        Да, молодые и способные получили больше возможностей,
чтобы сделать свою жизнь лучше, но уровень жизни старых,
недееспособных или застрявших в проржавевших индустриальных
районах резко упал.
        Трагедия сегодняшней системы заключается в том, что она не
заботится о тех, кто не может позаботиться о себе. Это необходимо
обязательно скорректировать - пенсии должны быть увеличены вдвое,
качественное медицинское обслуживание должно быть доступно
простому человеку и закон должен гарантировать своевременную
выплату заработанного. (По данным ВЦИОМа за февраль, примерно
20 процентам российских граждан платят с задержкой.) В основном
же, хотя, конечно, денег не хватает, свобода работать и зарабатывать
предоставлена всем.
        Конечно, таких возможностей значительно меньше,
например, для сельских жителей старше 50 и их вообще не
существует для пенсионеров, живущих на свои жалкие ежемесячные
400 рублей. Но у следующего поколения есть будущее, если оно
захочет работать. Многие из них уже много работают и живут лучше.
        Руководитель петербургского независимого центра
социальных исследований профессор Виктор Воронков говорит о
существовании мифа о "тотальном обнищании российского народа".
Он утверждает, что на фоне кричащей демонстрации богатства
"новых русских" в стране существует общая тенденция "жить просто,
расходуя мало, даже когда есть деньги". Этому есть два объяснения:
нежелание платить налоги и советский стадный инстинкт
уравниловки.
        В массовом сознании укрепился тезис, что вот-вот грянет
катастрофа, считает Воронков. Но ведь нечестно и неправильно жить
по принципу "жизнь в России ужасна" и "все знают, что хорошо
живут только бандиты". Воронков утверждает, что покупательные
тенденции в России говорят об ином. За последние пять лет
приобретие автомобилей в стране увеличилось на 200 процентов. В
результате треть россиян владеют авто.
        Количество выезжающих за рубеж увеличилось в 20 раз по
сравнению с временами СССР. Сейчас три с половиной миллиона
россиян ежегодно покупают заграничные туры. А Россия нынче
занимает восьмое место в мире по количеству долларов, оставленных
туристами за пределами своей страны.
        И все же многие в России живут хуже - в психологическом и
духовном смыслах этого слова. Я думаю, что недовольство жизнью в
России сегодня связано скорее не с "тотальным обнищанием масс", а с
психологическими трудностями жизни в нестабильном обществе, в
котором люди вынуждены брать на себя ответственность за свое
собственное благосостояние.
        Отсюда и диагноз болезни может быть таков - утрата
традиционных ценностей при вступлении страны в стремительный и
труднопредсказуемый современный мир. Отсюда и глубокий
моральный кризис российского общества. Люди разувериваются во
всем. Для привычных к богатой духовной жизни россиян это почти
невыносимо.
//* Источник информации : Новая газета,11.05.98
//* Рег.Ном.- 1080500058.13-------------------------------------------
