
Клуб литераторов.
ОДИН в русском поле. Человек, охваченный пламенной верой, может
перевоспитать целый народ.
Елена ДЬЯКОВА.
        У каждого истинного писателя есть главная книга.
        Вернее - их две. Вторая - собственная его судьба.
        Один из самых мощных и победительных сюжетов в книге
судеб России ХХ века - "сюжет Александра Солженицына". "Бодался
теленок с дубом" - назывались его записки: "бодался"-то он, писатель
Солженицын, но, конечно, с анчаром. Анчар сгнил изнутри и рухнул.
А что ж человек?
        "Угодило зернышко меж двух жерновов" - называется
следующая автобиографическая его книга.
        Мало кому доставались такие тяжелые - несправедливые,
незаслуженные, необъяснимые - гнеты: год рождения - 1918-й, фронт,
два лагерных срока, болезнь. Просвет, начало сколь-нибудь
нормальной жизни - средняя школа в Рязани...
        Когда вышел в "Новом мире" "Один день..." - начинающему
автору было сорок пять лет. Нынче, когда так много слышим и
пишем, читаем и думаем об износе поколения, деморализации и
усталости общества, "сюжет Александра Солженицына", первую, до
безнадежности страшную, и вторую, нынешнюю, его часть следует
помнить. Это утешительно и полезно.
        ...Так же, как следовало бы нам помнить и в гимназические
прописи заново включить слова святителя Иоанна Златоуста, в России
подзабытые:
        - Один человек, охваченный пламенной верой и усердием,
может перевоспитать целый народ.
        "Сюжет Александра Солженицына" именно об этом.
Ключевые слова - "один человек - может...".
        В конце апреля, в Московском Доме архитектора, Александр
Исаевич Солженицын разговаривал с читателями. В зале было много
прекрасных лиц. Молодых - мало. Хотя именно им следовало бы
знать, видеть воочию (хоть по ТВ, что ли?): человек - может... И труд
его - не Сизифов.
        Писатель говорил о двух годах столетия, которыми почти
уже, надо надеяться, переболела Россия. О Семнадцатом. И о
Девяносто восьмом. И еще - о двадцатилетии, прожитом в Вермонте:
        - Двадцать лет - это очень много. Это огромно... Когда
Плеханов в 1880 году уехал из Петербурга, он думал, что уезжает на
две недели... Тридцать семь лет его не было!
        ...И вот он приезжает в 1917 году, и исполком Петросовета, в
котором и не ученики его, а так... последыши последышей... исполком
Петросовета голосует: не надо нам Плеханова! Обойдемся без него...
Двадцать лет - это очень много, но у меня счастливо сложилось так: с
одной стороны - я работал над "Красным колесом" и мне нужно было
долгое уединение. С другой стороны - не будь у меня "Красного
колеса", мне было бы невмоготу прожить в уединении двадцать лет.
        Я на много лет ушел в Семнадцатый год. Я жил среди
событий Семнадцатого года и среди всех тех людей. Я описывал,
сопоставлял системы доводов и взглядов, всматривался в фотографии,
проверял героев друг другом, вел дневник "Р-17", то есть дневник
романа о Семнадцатом...
        В России, в СССР, я ведь очень долго московской прописки
не имел. Значит - в московскую библиотеку уже не зайдешь... А когда
приехал в Вермонт - вдруг посыпались книги. Книжные посылки.
        ...Это эмиграция, оставшаяся еще эмиграция революционных
времен, последние из них стали мне слать книги - со всех концов
мира. И когда я все это разобрал - я был потрясен: они прислали мне
80 процентов всех книг, что были нужны для работы!
        ...А тем временем, пока я жил в Семнадцатом году, на меня
сыпались приглашения. Я от всех отказывался. Только в Гарварде
лекцию прочел. И тогда газеты подняли шум: он отказывается! Он в
депрессии! Он тяжело болен!
        Только "Цюрихер цайтунг" их высмеяла: в какое же время
мы живем, что уверены всерьез: если писатель сидит и пишет - он в
депрессии! Если ездит по конференциям - тогда все нормально...
        Я жил в романе, но записывал, записывал раз в несколько лет
все, что происходило в реальности, вокруг дома... Получилась книга
"Угодило зернышко меж двух жерновов", начинаю печатать главы в
"Новом мире", а в будущем году она выйдет. Предлагалось издать
отдельной книгой "Р-17", рабочий дневник романа. Но зачем же,
когда само "Красное колесо" полностью не издано по сю пору?
        Солженицын стоял за узкой кафедрой - точно за писательской
конторкой ХIХ века. На лбу... я думала, это резкая, глубокая
вертикальная морщина. Объяснили: нет, фронтовой шрам.
        ...Этот рассказ о книгах, присланных в Вермонт со всех
концов мира "первой эмиграцией", поразителен, кажется мне. Россия
Омска и Харбина, Севастополя и Галлиполи, Россия рассеяния - для
романа о феврале-марте Семнадцатого, о нелепой, необъяснимой,
вселенской, целое столетие накрывшей русской катастрофе, -
передавала ему те ключи от прежней страны, которые унесла с собою.
        ...Но так же точно, по письму, по крошке, по свидетельству
помогала ему здесь Россия, прошедшая Соловки, Беломорканал и
Экибастуз, - с "Архипелагом ГУЛАГ".
        ...Пядью почвы, где эти две России снова слились в единое
целое, оказался рабочий стол Александра Солженицына.
        ...Может быть, именно поэтому его слова о церкви, армии,
правительстве, воспитании, интеллигенции (которую - по
Солженицыну - никто не сможет поднять с колен, пока каждый
человек сам с них не встанет), о нынешней разобщенности мыслей и
взглядов после семидесяти лет "подгнетного единства" ("Когда нам
дадут свободу слова, мы до ненависти не поймем друг друга"), о
сомнительности перспектив монархической реставрации, о том, что
он - художник - охотно уступил бы жанр прямой гражданской
проповеди другим... его слова звучали как воплощение точной,
полной, глубокой, здоровой нормы.
        - Ну вот, в восемьдесят седьмом году почувствовали мы:
повеяло теплым ветерком. Что-то такое тронулось. Что-то началось.
Что-то произошло. Но пошло сразу совсем не так... Я рассказывал:
еще в 1946 году, в лагерях, понимали, говорили о том, что коммунизм
- обречен. Вопрос не в этом.
        А в том - как выходить из этого монстра?! Входили с кровью.
Путь назад будет еще больнее...
        ...Через месяц в свет выйдет совсем новая книга Александра
Солженицына. Книга о "пути назад". О последних десяти годах жизни
России.
//* Источник информации : Новая газета,11.05.98
//* Рег.Ном.- 1080500058.31-------------------------------------------
