
Лебедь и вправду потратил 6,5 млн долларов?
КТА "Телескоп".
        Губернатор Красноярского края Александр Лебедь отозвал
иск о защите чести и достоинства к телекомпании "Афонтово".
        В заявлении, подписанном представителем губернатора
Красноярского края А. В. Антоновой, говорится:
        "Прошу производство по иску Лебедя Александра Ивановича
к телекомпании "Афонтово" от 22.04.98 о защите чести, достоинства,
деловой репутации прекратить.
        После избрания А. И. Лебедя губернатором Красноярского
края им было заявлено о том, что после окончания избирательной
кампании все претензии, имевшиеся у него в тот период, в том числе
и к средствам массовой информации, снимаются. А. И. Лебедь
полагает, что в настоящий момент указанные исковые требования
утратили свою актуальность, и добровольно отказывается от них,
делая тем самым шаг к установлению принципиально новых
отношений с телекомпанией "Афонтово"..."
        22 апреля Александр Лебедь предъявил иск о защите чести,
достоинства и деловой репутации к красноярской телекомпании
"Афонтово". В иске говорилось о взыскании 500 000 рублей с
телекомпании "Афонтово" и 250 000 рублей с лидера "Конгресса
русских общин" Дмитрия Рогозина за моральный ущерб, нанесенный
Лебедю.
        15 апреля 1998 года телекомпания "Афонтово" показала в
новостях сюжет о пресс-конференции Д. О. Рогозина со СМИ города
Красноярска. По мнению А. И. Лебедя, его честь, достоинство и
деловую репутацию оскорбили следующие моменты из этого
телевизионного сюжета:
        "...По мнению Д. Рогозина, появление программы Доренко -
грубая ошибка штабистов Лебедя. Рогозин считает, что после нее уже
мало кто сомневается - за фигурой генерала стоят очень влиятельные
силы во главе с Борисом Березовским, который, как известно,
контролирует Общественное российское телевидение.
        Средний сотрудник штаба Лебедя получает 30 тыс. долларов
в месяц, а за 1,5 месяца - по 45 тыс. долларов. Деньги, которые
удалось Лебедю аккумулировать на этих выборах, - это более 6,5 млн
долларов... Эти деньги брошены на промывание мозгов, на
организацию прежде всего его ослепительных поездок по краю,
которые проводятся следующим образом: приезжает Лебедь, 40
человек охраны, они входят в зал, записки все фильтруются, более
того, мы даже знаем, что они возят с собой целый набор собственных
записок, которые потом через своих квакеров, через своих людей в
зале просто подают уже Лебедю".
//* Источник информации : Новая газета,13.07.98
//* Рег.Ном.- 1080700093.18-------------------------------------------
