
Командир предсказал успех операции.
Перехватывал Станислав СОЛОВКИН.
        2 марта сербский офис Би-би-си передал со ссылкой на газету
"Санди таймс" сенсационное сообщение:
        Корреспондентам английской газеты удалось выяснить, что
генерал Виктор Чечеватов, которого прочили на пост министра обороны
вместо Родионова, был приглашен на встречу с Ельциным вовсе не для
того, чтобы обсудить предполагаемое назначение.
        Генерал Чечеватов побывал в Кремле, чтобы проконсультировать
Ельцина в связи с недавней операцией на сердце и двусторонним
воспалением легких, а также сделать предсказание относительно его
здоровья.
        Генерал Чечеватов, как считают его приближенные, едва ли не
самая мистическая фигура в армии. Экстрасенс! Ему достаточно взглянуть
на человека, чтобы узнать, когда тот умрет. Он якобы предсказал
благополучный исход операции президента. Что предсказал генерал
президенту, неизвестно, но после встречи Ельцин проявил завидную
активность, которой от него совершенно не ожидали.
        Не удивительно, что генерала-экстрасенса считают одним из
самых влиятельных советников Бориса Николаевича. Президент
испытывает слабость ко всему таинственному и необъяснимому.
        Известна и другая президентская слабость, сообщает Би-би-си,
собирать вокруг себя генералов с сомнительной репутацией. В настоящий
момент военная прокуратура проводит расследование в отношении
Чечеватова.
        А однажды ему приказали вернуть фарфоровые часы, которые он,
отслужив, увез из Германии.
//* Источник информации : Новая газета,10.03.97
//* Рег.Ном.- 6070300023.14-------------------------------------------
