
Рейтинг арбузов.
Здесь вынужден стучать каждый.
Экспертная группа "Новой газеты".
        Помнится, в одном фильме была замечательная сцена: по
огромной бурлящей реке мужики сплавляли арбузы. Их было так много,
казалось, что они никогда не кончатся. Так и будут плыть, как большие
круглые рыбы с золотистыми боками, дни и ночи напролет.
        Нам алые кусочки этого счастья доставались лишь изредка, когда
до столицы доезжали торговцы с большими фурами.
        Этим летом они появились недели три назад. Желающих
полакомиться немного. Наверное, сказывается высокая цена: в среднем 2,5
тысячи за 1 кг.
        Растормошив скучающих продавцов, мы попытались выяснить,
как же выбирают арбузы москвичи.
        Самый распространенный способ (им чаще всего пользуются
дамы) - постучать по ягодке кончиками пальцев. Звук должен быть
звонким. Первое место.
        Частенько придирчивые покупатели берут любой понравившийся
арбуз и настоятельно просят вырезать из него треугольную дольку.
Способ проверенный, но вряд ли у вас получится уговорить продавца
сделать это до того, как вы заплатите. Второе место.
        Сами южане советуют выбирать арбузы по хвостику - у созревших
он "маленький, засохший и скукожившийся". Третье место.
        И еще один способ. Арбуз нужно крепко-крепко сжать руками.
Заскрипит - можно смело покупать. Правда, сделать это по силам только
мужчинам.
//* Источник информации : Новая газета,11.08.97
//* Рег.Ном.- 6070800109.33-------------------------------------------
