
Здесь будет город заражен.
В.М.
        По инициативе депутата Государственной Думы Владимира
Тетельмина и экологических организаций в Красноярском крае готовится
референдум по вопросу "строить или не строить завод по переработке
радиоактивных отходов"
        Сегодня в хранилищах урановых рудников, открытых бассейнах,
резервуарах и геологических пластах хранится около 550 млн кубометров
жидких радиоактивных отходов (далее РАО) суммарной активностью 1,7
млрд кюри. В хранилищах атомных станций - более 7000 тонн отработанного
ядерного топлива суммарной активностью 4 млрд кюри. Ежегодно к ним
добавляется отходов с активностью 500 млн кюри. А еще отходы ВМФ,
твердые отходы (более 170 млн кюри)...
        Около 200 млн кюри хранится в Красноярске-26. Этого количества
красноярских РАО достаточно, чтобы сделать непригодной для проживания
всю территорию России. В Красноярском крае 35 лет работают
горнообогатительный комбинат, военные реакторы по наработке
оружейного плутония. Загрязнения от них доходят почти до Карского моря.
Именно на базе этого комбината предполагается построить завод РТ-2.
Судьба РТ-1 в Челябинске нам известна. Многочисленные аварии,
экологическая катастрофа на Урале.
        В январе 1995 года Президент подписал Указ _ 72, где говорится о
строительстве РТ-2 и разрешено принимать этому комбинату отработанное
ядерное топливо иностранных государств. Предполагалось везти отходы из
Ю.  Кореи, Германии и Украины. Верховный суд отменил часть указа,
касающуюся "чужих" отходов. Но сегодня в Россию продолжают поступать
сотни тонн отходов из Украины в надежде на то, что завод РТ-2 будет
построен. Только 20% мощности завода будет загружено переработкой
отечественных отходов. Остальные 80% предполагается загрузить
отработанным топливом из-за рубежа.
        Известно, что после переработки одной тонны твердых ядерных
отходов образуется 2000 тонн жидких РАО, которые требуют захоронения.
        В этом году в Костроме уже прошел референдум по вопросу
строительства в области АЭС. Его результаты - не строить. В Красноярске
инициативная группа из 36 представителей края прошла регистрацию в
избирательной комиссии. В течение трех месяцев необходимо собрать 50
тысяч подписей, необходимых для проведения референдума. За неделю уже
собрано 3000 подписей.
//* Источник информации : Новая газета,13.01.97
//* Рег.Ном.- 6070100003.07-------------------------------------------
