
Простить нельзя, помиловать! Остановим смертную казнь.
Андреа РИКАРДИ, Община святого Эгидия, Рим. (Публикуется с
сокращениями).
        Страстная Неделя для многих - это обычная рабочая неделя. Но
для христиан эта неделя воистину особая: перед приближающимся
праздником Пасхи церковная служба совершает в Страстную Пятницу
память смерти Христовой. Поклонение Кресту, чтение Евангелия
Страстей Господних ведут христиан к размышлениям о Христе Распятом.
Почему Он умер? <...> Страстная Пятница - великий вопрос,
обращенный к каждому поколению христиан.
        Евангелия ясно говорят о причине смертного приговора: Он
провозгласил Себя Сыном Божиим и потому подлежит смерти. <...> Из
чувств и мыслей этой Страстной Недели рождается сострадание ко всем,
кто может быть приговорен к смерти или ждет исполнения приговора.
        Таким образом можно сегодня умереть во многих странах мира:
95 государств сохраняют и используют смертную казнь, от Соединенных
Штатов до Югославии, от Гватемалы до Индии или Китая. В
Соединенных Штатах с 1976 года до настоящего времени было приведено
в исполнение 376 смертных приговоров. <...> В Америке в камерах
смертников находятся более 3000 человек, ожидающих исполнения
объявленного им смертного приговора. К смерти приговаривают даже
несовершеннолетних, как американца Джонни Гаррета, убившего
францисканскую монахиню. Несмотря на прощение монахинь и
вмешательство Папы, он был казнен посредством смертельной инъекции
в 1992 году.
        Над человеческой жизнью совершается много насилия. Приговор
Иисусу был вынесен под контролем римской власти, чье правосудие
тогда считалось одним из самых высокоразвитых в мире. Это был
легально вынесенный судебный приговор. И в день Страстной Пятницы,
когда приговаривают к смерти Единственного Праведника, его
несправедливая смерть побуждает нас к размышлениям и соединяет нас в
духе сострадания с теми, кто ждет, что их жизнь, хоть и легально, будет
пресечена. Мы не можем не задаться вопросом и о драме государства,
наказывающего смертью. Размышления Страстной Недели усиливают
убежденность в том, что христиане во всех странах мира должны
требовать моратория на смертную казнь. Человечество приближается к
2000-летию, но это не значит, что прямо с его порога оно вступит в мир,
преобразившийся волшебным образом. Мы должны сами отказаться от
всего, что оскорбляет человеческую жизнь. <...>
        Наш призыв к мораторию на смертную казнь обращен ко всем
верующим и неверующим. Иисус своей смертью еще раз является
искупить грехи всех человеков.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.19-------------------------------------------
