
        Известнейшему театру "Геликон-опера" - восемь лет.
        Не верится, что когда-то это был скромный коллектив из пяти
оркестрантов.
        Сегодня "Геликон-опера" у всех на слуху. Весьма лестно
иметь таких замечательных друзей.
        Молоды, красивы, талантливы. Аншлаги, скандалы и при
этом - "консерватизм ценностей". Вместе устроим премьеру нового
гимна России.
        С днем рождения!
        Они ушли - и все не позабыто.
        Чувство благодарности - из лучших человеческих качеств.
Именно им продиктована потребность в вечере, посвященном поэзии
Булата Окуджавы, Иосифа Бродского, Юрия Левитанского, Давида
Самойлова и Арсения Тарковского.
        Этим поэтам целое поколение обязано своим нравственным и
эстетическим воспитанием. И чем дальше, тем это все яснее,
очевиднее.
        Вечер состоится 17 апреля в семь вечера в Центральном Доме
ученых. Рафаель Клейнер будет читать стихи этих поэтов. Виктор
Берковский - исполнять песни, написанные на их стихи. Естественно,
вместе с Дмитрием Богдановым.
        Выбор не случаен. Свои творческие вечера Д. Самойлов
всегда начинал с песни В. Берковского "Сороковые - роковые..." в
исполнении автора музыки. Булат Окуджава, Арсений Тарковский,
Юрий Левитанский предлагали Виктору Берковскому свои стихи
положить на музыку. И правда же, замечательные песни получились.
        В общем, красивый вечер должен получиться. Тем более что
вести его будет Лидия Либединская.
        Почему пишу об этом заранее? Так понятно же! Хочу, чтобы
побольше благодарных этим поэтам людей узнали о вечере и пришли.
        Приходите! Побудем вместе.
        Эдуард ГРАФОВ
//* Источник информации : Новая газета,13.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400092.05-------------------------------------------
