
   Сектор глаза.
   Пушкина нет дома.
   Юрий Рост.
   День Зимой на Мойке холодно и промозгло. Ветер с залива,
вихрем раскручиваясь на Дворцовой площади, влетает на Певческий
мост и, сдувая с него мелкий колючий снег, гонит его мимо
квартиры Пушкина, мимо окон Дельвига к Конюшенной площади - и там
стихает.
   Я любил на Мойке лето, когда в бывшем доме Дельвига (напротив
Пушкиных, наискосок), в комнате большой коммуналки, куда на
некоторое время пустил меня пожить Игорь Лужковский (мой друг и
самый быстрый пловец в Советском Союзе), утром на потолке плясали
солнечные зайчики... Случалось, я просыпался от скрипа уключин,
всплесков падающих в воду весел, шагов одинокого раннего
прохожего или грохота лотков у булочной, еще теплых от раннего
хлеба, и представлял: у Пушкина в доме могли быть те же блики и
те же звуки, доживи он хоть раз на Мойке до лета. Впрочем, это
были лишь догадки, потому что в квартире на Мойке, 12, я тогда не
бывал. Не раз днем приближался к дому, стоял перед аркой. И белой
ночью, проплыв по Фонтанке и Мойке, привязывали мы с друзьями
взятую напрокат у Аничкова моста лодку к кольцу набережной и шли
во двор (в те времена всегда открытый), садились на белую скамью
и, глядя в три бессветные окна кабинета, скромно выпивали за
Пушкина. Каждый за своего. Переступить порог, однако, я не считал
себя вправе. Что-то мешало мне войти в чужой дом без приглашения.
Просто так. Какая-то вороватость предполагается в посещении
(особенно первом, когда ты себя не можешь уговорить представиться
знакомцем - я у вас бывал) места, не предназначенного для
стороннего (безразличного либо заинтересованного - не важно)
взгляда. Ну, разумеется, это музей. И в нем экспозиция. Но это и
квартира, и в ней реальные вещи, которые принадлежат Александру
Сергеевичу и семье.
   Чувство неловкости преодоления порога знакомо не мне одному. И
если случалось счастье быть представленным Месту кем-нибудь из
достойных друзей Пушкина (деликатным и знающим), то происходило
знакомство, а затем и привыкание, которое болезненным образом
отзывалось на любое научное приближение экспозиции к исторической
правде. Зачем мне второй раз преодолевать порог? "Обновляясь",
квартира теряла друзей дома. Переставала быть "настоящей". Быть
может, для тех, кто войдет в нее впервые, она обретет это
свойство. Дай Бог. Мне же не нужна информация о нем. Все, что
Александр Сергеевич считал нужным сообщить о себе, - он сообщил в
стихах и прозе. Зачем же мы читали написанное не нам, вплоть до
долговой книги, и смотрели на то, что составляло его частную
жизнь? Ах да, чтобы глубже постичь. Но вороватость все же
присутствует. Не так ли: любопытно, что внутри.
   И вот однажды без предварительных замыслов и планов,
неожиданно для себя свернул я в подворотню и в дверь налево и по
крутым ступенькам пошел вниз, пригибая голову, и дальше под
сводчатым потолком, мимо вежливого гардеробщика и приветливой
кассирши к двери с надписью "хранитель", и, постояв секунду,
ступил за порог. За канцелярским письменным столом сидела Нина
Ивановна Попова, тогда хранитель музея и тот самый достойный друг
Пушкина, с которым достойно появиться в доме. Это я знаю сейчас
(уже много лет), а тогда я вошел, сел на стул и стал
рассказывать, а не оправдываться вовсе, почему я долго не решался
ступить за священный порог. Мы говорили долго, а потом Попова
сказала:
   - Что мы здесь сидим? Пойдемте наверх.
   И мы пошли.
   У меня не было возможности раньше общаться с современниками
Пушкина. Что там, со своими современниками не всегда найдешь
возможность поговорить. А тут... В разговоре мы шли, шли: по
буфетной, по столовой, по гостиной, по булыжной Сенатской
площади, по невскому льду, мы скользили по паркетным полам
дворцов и летели на перекладных от станции к станции, мы пили
жженку, путались в долгах, мы бродили по Летнему саду ("...Летний
сад мой огород"), стояли, опершись на гранит у Кокушкина моста,
бродили по Коломне, по Фонтанке, по Екатерининскому каналу, мы
шли к Мойке и в октябре 1836 года были там (здесь) и уже миновали
спальню, неудобную, перегороженную когда-то ширмой, и детскую...
Мы спешили, но опоздали. Как все. И остановились на пороге
кабинета 10 февраля 1837 года. Часы на камине показывали 14 часов
45 минут... Беда. Нина Ивановна подошла к письменному столу
Александра Сергеевича и в чернильном приборе с арапчонком,
подаренном Павлом Воиновичем Нащокиным, зажгла две тонкие, почти
невидимые уже из подсвечников восковые свечи. Они скоро догорели
и погасли сами по себе. Надо купить свечи, подумал я, пока
Пушкина нет дома.
   Мы подружились с Поповой на долгие годы и дружим по сей день,
хотя в Фонтанном доме, где она нынче возглавляет музей Ахматовой,
бываю не часто. Я полюбил Нину Ивановну вовсе не для того, чтобы
наилучшим образом быть представленным Александру Сергеевичу...
Скорее я потянулся к живому Пушкину, чтобы время от времени иметь
счастье слушать ее рассказы об отсутствующем друге.
   Ночь Она посмотрела в окно, пока смотрительницы не закрыли
ставни, и сказала: - Сейчас такой же вид, как тогда. Снег, лед,
решетка набережной... Знаете, ведь у Пушкиных было одиннадцать
комнат, но я не уверена, что надо их все восстановить. Человек
должен пройти по квартире, не перегружая себя ненужной
информацией. Он должен войти в пушкинский кабинет, впитав
атмосферу дома, а не подробности его быта, которые к тому же и
восстановить невозможно. Она подошла к прямострунному пианино,
открыла крышку. Засветила свечи, потому что ставни уже закрыли, а
свет не зажгли, и заиграла вальс Грибоедова...
   - Оставьте меня здесь на ночь, - попросил я. - Мне хочется
послушать, как звучит этот дом ночью, когда никого нет, как он
живет... Я буду охранять его. Пусть одну ночь. - Это невозможно,
- сказала Нина Ивановна.
   Сквозь ставни пробивается свет уличных фонарей, но, потратив
на свои усилия слишком много энергии, он едва достигает круглого
стола в гостиной, за которым я сижу не двигаясь. В темноте тишина
оглушает, и стук собственного сердца с тревогой воспринимаешь как
чью-то нервную поступь. Потом к ним примешиваются торопливые шаги
каминных часов рядом со мной, размеренный ход больших деревянных
на полу в столовой, за которыми едва поспевают бронзовые... Я
сижу под портретом Пушкина (копия с Кипренского) и слушаю. Шаги
заполняют дом. Кто-то идет и идет, не удаляясь и не приближаясь.
Это время. Оно живет в этой квартире (впрочем, как и в любой
другой). Я встаю из-за стола, сквозь анфиладу пытаясь попасть с
ним в ногу, но в темноте страшновато. К тому же я опасаюсь
неловкостью своей нарушить порядок, заведенный в доме. У меня нет
права участвовать, я всего лишь гость, свидетель, понятой этой
ночи. Мне надо убедиться самому, что этот дом живой, и вот я
шагаю, не удаляясь и не приближаясь и даже не вставая из кресла.
О чем я думал, что грезилось? Появился ли хозяин? Нет. Его и
ночью не было. Не знаю, где он. И не было видений, и мысли все
более простые, шепотом внутри: был точно. Здесь и мог слышать
одинокие шаги прохожего и гром лотков у булочной. Вот: очень
близко был. Есть. Но где?.. Я вижу дверь и кушетку, приставленную
Натальей Николаевной к этой двери в трагические дни бывшего
января, потому что сижу в синей гостиной в темноте и тишине.
   И вдруг словно обрушилась стеклянная рухлядь. Это играли
полночь часы в столовой. Потом двенадцать деловых ударов, и в
наступившей тишине я услышал:
   Люблю зимы твоей жестокой Недвижный воздух и мороз, Бег санок
вдоль Невы широкой, Девичьи лица ярче роз...
   Под окнами стояли мои друзья Алла и Толя Корчагины. Я не
посмел себя обнаружить и, когда затихли голоса, выстроенные в
ритм пушкинских стихов, зажег свечи в шандале на столе. Колесо
тени от абажура медленно покатилось по потолку. Я очнулся от
звука, который мог разбудить этот дом и тогда. Дворник под окнами
соскребал с тротуара снег. Который теперь час, день, век? Это и
был итог ночи - объединение времени методом потери его. (Или в
нем?) Не помню, как я вышел на улицу, но там был день!
   Ночью шел снег, а теперь солнце, сосульки на решетках мостов,
вода в следах отражала синее небо. Я шел по Мойке пешком в
Коломну, во мне звучал неясный аккорд прямострунного пианино,
вокруг было стереоскопически ясно. Предметы, люди и поступки
после нереальной ночи были полны смысла и добра. А все-таки жаль,
что Пушкина не было дома! Потом ненадолго усомнился, зачем ему
моя компания, но тут же нагло и весело подумал: "А вдруг!".
<$>
//* Источник информации : Новая газета, 1.11.99
//* Рег.Ном.- 1091100007.27-------------------------------------------
