
   Тамбовские волки-2.
   Арсен РСТАКИ.
   Тамбовская область. Казалось бы, нищий и абсолютно
непривлекательный для "теневого" бизнеса регион. Здесь вы не
найдете ни золотых приисков, ни нефтяных скважин, ни алмазных
трубок. Здесь нет международных аэропортов и морских
терминалов...
   Но зато здесь есть губернатор Рябов (он же - председатель
Комитета Совета Федерации по вопросам безопасности и обороны).
А практика показывает, что если с Александром Ивановичем
правильно "дружить", то даже в такой экономической "дыре"
можно прекрасно (и, что самое главное, - с размахом) воровать.
   Именно об этом шла речь в опубликованном 22 марта в "Новой
газете" журналистском расследовании "Тамбовские волки", где мы
рассказали о деятельности на территории Тамбовщины алкогольной
мафии. Вкратце напомню, в чем собственно дело.
   Чуть больше года назад несколько предприимчивых москвичей
зарегистрировали в регионе небольшое акционерное общество
"Русская держава". Начав с поставок в Тамбов крупных партий
"паленой" водки из Подмосковья, "державники" очень скоро
сумели монополизировать вообще весь местный рынок алкогольной
продукции (большинство из которой находилось в "теневом"
обороте). Все это, естественно, не без участия областных
властей. Более того, в апреле прошлого года "отец-основатель"
фирмы Юрий Иванов (подозреваемый правоохранительными органами
в связях с "коптевской" организованной преступной
группировкой) постановлением губернатора Рябова был назначен
ни много ни мало вице-губернатором, а заодно и представителем
администрации Тамбовской области при правительстве РФ. Попутно
"Русская держава" с легкой руки того же Рябова получила
государственную "крышу", сменив вывеску на унитарное
предприятие "Тамбовалкогольконтроль", которое вплоть до
сегодняшнего дня занимается проверкой легальности и качества
продаваемого в области спиртного. По самым скромным подсчетам,
лишь на одной афере с реализацией региональной акцизной марки
местная казна потеряла несколько миллионов долларов. Сколько
потерял от этого федеральный бюджет, можно только
догадываться.
   Уже через три дня после выхода нашей публикации УВД
Тамбовской области возбудило по фактам, изложенным в статье,
уголовное дело. Арестован генеральный директор
"Тамбовалкогольконтроля" Виталий Шпилевой. Ему вменяется в
вину присвоение чужого имущества в крупных размерах и
уклонение от уплаты налогов. Также возбуждено уголовное дело -
за подделку документов - против заместителя губернатора Юрия
Иванова. Ход расследования обоих указанных уголовных дел
сейчас находится на контроле Следственного комитета МВД
России.
   Уверен, что это только начало. Основным фигурантам нашей
истории долгое общение с представителями закона еще предстоит.
   А пока вернемся к подследственным. 26 марта сотрудники
отдела по борьбе с экономическими преступлениями Тамбовского
УВД одновременно провели обыски с выемкой документов и в
"Русской державе", и в "Тамбовалкогольконтроле". Благо сделать
это было нетрудно. Обе конторы (коммерческая и
государственная) имеют один офис, одного бухгалтера, одного
кассира и один сейф. Изъятые оперативниками материалы явились
настоящим откровением даже для опытных сыскарей. Многое доселе
тайное сразу стало явным. "Державники" оказались далеко не
обычной кучкой жуликов и аферистов. Это была мощная, хорошо
организованная и дерзкая преступная группа, в которой каждый
знал свои роль и задачу. Впрочем, обо всем по порядку.
   Наконец-то выяснилось, что же предшествовало созданию на
базе ЗАО "Русская держава" унитарного предприятия.
Выработанная в недрах фирмы идея была направлена в
администрацию области в виде некой аналитической записки.
Документ весьма объемен, приведу лишь несколько выдержек:
   "...Основания реорганизации:
   Политическое недовольство населения тем, что функции по
маркировке (речь идет о реализации тамбовской региональной
акцизной марки. - А. Р.) выполняет коммерческая структура,
более того - структура московская, недовольство в том, что
деньги от маркировки попадают в карман москвичам, а не в
бюджет области, следовательно, недовольство перерастает в
неподчинение... Это отрицательно сказывается на политическом
имидже губернатора области...
   ...А при деятельности унитарного предприятия монополия на
торговлю и существование единственной организации по торговле
алкоголем будет вполне объяснима - борьба за поступление
финансовых средств в бюджет области. Реально поступать в
унитарное предприятие будут копейки, а наша прибыль как была
скрытой, так и останется, лишь более возрастет...".
   Заканчивается сия аналитика следующим предложением:
   "...Прошу внимательным образом рассмотреть данную схему в
кратчайшие сроки, потому что время не терпит - мы теряем
"ЛАВЕ" (да-да, в оригинале прямо так и написано, последнее
слово - все с большой буквы. - А. Р.).
   Очевидно, что чиновник, которому предназначалась эта
записка, "терять "лаве" тоже не собирался. Меры были приняты
незамедлительно. Напомню, в ноябре 1998 года двумя
постановлениями губернатора Рябова в области сначала создается
"Тамбовалкогольконтроль", а затем ему поручают маркировать все
продаваемые на территории Тамбовщины спиртные напитки.
   Идем дальше. Как же все-таки государственно-коммерческая
московско-тамбовская фирма зарабатывала деньги? На этот счет у
"державников" имелись отдельные документы. Точнее, инструкции.
Они так и назывались "Правила торговли". Разумеется, строго
для служебного пользования. Комментировать их бессмысленно,
лучше почитаем:
   "100 бутылок приобретается, а накладная выдается на
количество по стоимости - 15 600 руб., т.е. накладная на
количество 50 быт. - отсутствует.
   Чтобы водка находилась на складе, необходима поддельная
печать завода... Необходимо два склада (50 бут. нормальных -
на одном, 50 бут. ненормальных - на другом)...
   Со складов товар по двум накладным, одна из которых
поддельная, развозится по магазинам.
   Потом забирается одна черная накладная и рвется".
   Существовали у мошенников и специальные "Правила
поведения", которые все - от учредителя до сторожа - обязаны
были неукоснительно соблюдать. Например, вот как должен вести
себя водитель во время внезапно нагрянувшей проверки:
   "В случае задержания его в магазине при отгрузке говорит,
что приобрел товар на складе. При задержании шофера в другом
месте ничего не говорит - не помнит.
   После каждой проверки печати переделываются".
   Уж что-что, а штамповать "липовые" накладные и печати
"хозяева" "Русской державы" и "Тамбовалкогольконтроля" -
большие мастера. В предыдущей публикации я уже вскользь
упоминал о махинациях "державников" со столичными фирмами
"Валдай" и "Астра", якобы поставлявшим им водку. Проводившие
по этим фактам проверку специалисты Тамбовской
госналогинспекции установили - таких фирм в Москве и в помине
нет. Хотя с виду все честь по чести - документы, учредители,
паспорта... Начали разбираться, и выяснилось, что оба
учредителя вышеназванных структур - инвалиды. У гражданина И.
около года назад сотрудники межмуниципальной организации
"Старая Москва" брали паспорт для трудоустройства и получения
продовольственных заказов. А у гражданки Л. так и вовсе
удостоверение личности было украдено в 1996 году на
Черкизовском рынке.
   Бедные люди даже и не подозревали, что продали "Русской
державе" водку на сумму порядка 700 тысяч рублей.
   Примерно схожая ситуация и с компаниями "Марка-О" и "Синтез
плюс", которые согласно "документации" поставляли тамбовским
дельцам фольгу и клей для производства региональных марок (к
слову, прозванных в народе "губернаторским знаком качества").
Вся разница лишь в том, что деньги в кассе (всего более
миллиона рублей наличными) от имени несуществующих компаний
получали вообще вымышленные персонажи. Тут необходимо отдать
должное чувству юмора наших "героев", решивших "прописать"
своих "партнеров" по бизнесу, где бы вы думали... В здании
мэрии Москвы.
   Сразу оговорюсь, на случай, заинтересуйся кто
взаимоотношениями коммерсантов с фиктивными структурами, на
"Русской державе" уже давно был проработан и документально
оформлен перечень ответов, обязательный для каждого
сотрудника. Помимо традиционных отговорок типа "Пьяный был, не
помню" или "Не знаю, на улице познакомились" все ответы
объединяет еще одна очень любопытная деталь. В конечном итоге
каждый должен был сказать, что все финансовые расчеты и
деловые переговоры с "невидимками" вел работник фирмы Михаил
Богатырев.
   Почему? Да потому что уроженец Сергиева Посада Михаил
Александрович Богатырев был убит в конце прошлого года при
загадочных обстоятельствах. Я не знаю, кто и за что убил
Богатырева, но, согласитесь, более циничного поведения со
стороны бывших сослуживцев представить сложно.
   При всем богатстве изъятого в ходе обысков бумажного
"ассортимента" есть еще один документ, заслуживающий особого
внимания. Оказывается, "Русская держава" и
"Тамбовалкогольконтроль" с помощью компьютеров вели учет
расходов своих "теневых" денег. Оперативники с трудом смогли
проникнуть в их информационный банк, и пока им удалось
вытащить лишь данные за январь 1998 года (то есть за первый
месяц работы "Русской державы" на Тамбовщине). Но и эти данные
весьма показательны.
   Учитывалось все, вплоть до копейки. Бензин, обед
водителей... Но самое интересное другое. Читаем:
   "Ресторан с Аникиным (помощник губернатора Рябова. - А. Р.)
- 3300 руб.
   Продукты на встречу с Аникиным - 181 руб.".
   И наконец:
   "Расходы ЮН (Юрий Николаевич Иванов. - А. Р.) с Рябовым -
1600 руб.".
   Выходит, владелец "Русской державы" господин Иванов к
моменту своего появления в регионе был уже знаком с
губернатором. И не просто знаком, а даже каким-то образом на
него тратился...
   Сейчас эти материалы изучают следователи Тамбовского УВД.
Повторю, это данные только за январь 1998 года. Смею
предположить, что дотошные "державники" документировали свои
расходы и в последующем. То-то будет скандал, когда
правоохранительные органы вытащат из их компьютеров весь
список. Наверное, многие местные высокопоставленные чиновники,
находясь в ожидании "чуда", сегодня потеряли покой и сон?..
   Кстати, о чиновниках. 27 марта (ровно через пять дней после
выхода наших "Тамбовский волков") "Российская газета"
напечатала статью вице-губернатора области Александра
Гончарова "40 градусов в тени". В публикации он прямо-таки
грудью встал на защиту "Русской державы" и
"Тамбовалкогольконтроля", заявив, что именно эти структуры, не
жалея себя, стараются навести порядок на региональном рынке
алкогольной продукции.
   Все бы ничего. У нас любой имеет право на собственное
мнение. Да вот беда... Днем раньше оригинальный текст этой
статьи с правками был найден в сейфе арестованного господина
Шпилевого. И подпись на нем красовалась другая - Александра
Рябова. Видимо, узнав о грядущих неприятностях у своего
протеже, губернатор в последний момент решил перестраховаться,
направив в "Российскую газету" текст, подписанный первым
заместителем главы областной администрации.
   И последнее. 7 апреля Тамбовский центр стандартизации и
метрологии Госстандарта России закончил очередную проверку
предприятий, осуществляющих торговлю спиртными напитками.
Результаты, увы, все те же. Цитирую главного государственного
инспектора области по надзору за государственными стандартами
Юрия Ахохова:
   "...должные меры, обеспечивающие соблюдение действующего
законодательства... не приняты.
   ГУП "Тамбовалкогольконтроль" продолжает маркирование
региональными марками алкогольной продукции, находящейся в
нелегальном обороте, и поставляет такую продукцию для
розничной торговли".
   Письмо с результатами проверки директор ЦСМ направил
Александру Рябову 8 апреля. Губернатор молчит.
   И все же хочется верить, что рано или поздно ответить ему
все-таки придется.
   P. S. Что касается заместителя губернатора Юрия Иванова
(против которого - за подделку документов - возбуждено
уголовное дело), то его местонахождение на сегодняшний день
неизвестно. Милиционеры не могут найти чиновника ни в Москве,
ни в Тамбове. Ни на работе, ни дома.
   Мне это сделать тоже не удалось. Позвонив в столичное
представительство администрации Тамбовской области, я получил
ответ, что Юрий Николаевич серьезно заболел. При этом где и в
каком городе он поправляет здоровье, секретарь уточнить
отказалась, сославшись на свою неосведомленность...
//* Источник информации : Новая газета,10.05.99
//* Рег.Ном.- 1090500111.01-------------------------------------------
