
Японцы любят наши острова и наших волейболистов. Откуда у Кэйко
российская грусть.
Виктория ЧУТКОВА.
        Японцы знают о нас примерно столько же, сколько мы о них:
саке, сумо, кабуки, караоке... Японской девушке Кэйко известно о
русском характере гораздо больше, чем можно предположить. Она
давно живет здесь и болеет за нас. И за наш волейбол.
        Все началось в 1989 году, когда советская сборная прилетела в
Японию на розыгрыш Кубка мира. Наши красавцы приглянулись
многим японским девушкам. К тому же в отличие от других команд с
нашими спортсменами болельщикам (цам!) разрешили пообщаться.
        Общего языка они не нашли. Волейболисты не говорили по-
японски, а фанаты - по-русски. Один Кузнецов при помощи пары-
тройки английских слов изобразил что-то вежливое о советско-
японской дружбе. Остальные послушно улыбались.
        ...В матче СССР-Япония большинство зрителей были за
соотечественников. А Кэйко непатриотично болела за русских.
        Через три года она приехала посмотреть Москву. Впервые
увидела настоящую зиму, купола церквей и, наверное, тогда заболела
Россией всерьез и надолго. Рьяно взялась за русский язык - занималась
по три часа в день пять раз в неделю.
        В 1994-м приехала снова и решила остаться. Родители
убеждали: это отсталая страна с варварскими нравами. Дочь не
послушала. Как и в детстве, когда бросила балет ради волейбола.
        Россия встретила японскую девушку как-то нерадушно.
        В "Шереметьеве" запретили фотографировать. Чтобы не
узнали враги, где у нас буфет, а где тележки для багажа паркуются.
Кэйко нашла дверь с табличкой "Туалет" и щелкнула.
        Упрямая.
        Во время экскурсии по Питеру ее обокрали в троллейбусе:
разрезали сумку и вынули паспорт и визу. Кэйко не обиделась - где не
воруют?
        Помогли японское спокойствие и японское консульство.
        Уроженку чистого Токио удивляли грязь на улицах, пьяные
бомжи и ругань. Привыкла. А заодно купила себе сборник русского
мата.
        На всякий случай.
        Как-то друзья позвали Кэйко в Центральный Дом туриста
поиграть в бильярд. Посадили в холле, сунули "Тетрис", а сами ушли
кого-то встречать. Через пять минут подскочили трое милиционеров и
стали требовать документы. Откуда? - удивилась японка, все-таки не на
таможне. Девушку приняли то ли за вьетнамку, то ли за китаянку, да
еще - прости господи, за..! Все выспрашивали, сколько ей лет да сколько
берет за услуги. Один, узнав про возраст, усмехнулся: "Да на тебя уже
никто не клюнет!" Задержали, припугнули, обыскали. Нашли кошелек с
деньгами. Кэйко отдала все, что у нее было, - около двухсот долларов.
Менты "сообразили на троих" - каждому по шестьдесят пять.
        А японка узнала цену свободе.
        Кэйко простила и это. Только еще больше увязла в
пресловутой загадочности русской души. А душа эта временами
разворачивалась перед ней во всей красе. "Здесь все большое: дома,
дороги! Русские все делают не так, - восклицает она. - Но зато как они
умеют отдыхать!"
        Одно она знала точно. Русские спортсмены - волевые и
азартные. Кэйко ходит на все волейбольные матчи, знает наших
игроков.
        В мае этого года Кэйко открыла страничку в Интернете. О
России. На японском языке. Во-первых, активно пропагандирует наш
волейбол: фотографирует игроков и составляет галерею их портретов.
Пишет новости о сыгранных матчах...
        А во-вторых, сеет среди соотечественников русское - доброе и
вечное. Поместила на страничку фотографии: Большой театр, фонтаны,
Театральную площадь, куст сирени. Пусть японцы увидят всю эту
красоту и узнают, что мы - не варвары.
        Не поверят - пусть спросят у Кэйко.
        Разгадала ли она темную русскую душу? Вряд ли. Русская
душа для японца - все равно что для нас японский иероглиф.
//* Источник информации : Новая газета,13.09.99
//* Рег.Ном.- 1090900181.38-------------------------------------------
