
Подоплека.
Кто на пожаре греет руки, тот обжигает ноги. После взрыва эмоций в
связи с кризисом вокруг Косово в российском обществе начинает
формироваться каркас более или менее рациональной политики.
Владимир КУЛАГИН.
        Как бы мы ни относились к президенту, но именно он первым
твердо заявил о недопустимости втягивания России в этот военный
конфликт. Отразив, кстати, мнение подавляющего большинства
россиян. Противоположной точки зрения придерживается лишь 2,8
процента населения. Кстати, это ставит под вопрос утверждение о
представительности Думы и Совета Федерации, которые стремятся в
этот конфликт нас втянуть.
        Понятно, что и коммунисты, и жириновцы пытались зажарить
по собственной избирательной яичнице на балканском пожаре. Но не
намного лучше выглядят и сетования некоторых либералов
относительно того, что бомбардировки, дескать, укрепляют позиции
левых. Вы слышали когда-нибудь жалобы вице-президента-демократа
Гора о том, что антиамериканизм, набравший за последние годы
небывалую силу в России, укрепляет позиции республиканцев на
предстоящих выборах в США? Со всеми вытекающими для нас
последствиями.
        Постепенно российские СМИ, которые за первую неделю
освещения конфликта вполне заслужили полузабытое реноме средств
массовой пропаганды советских времен, начали замечать
существование гуманитарной трагедии и этнических чисток косоваров,
которые, кстати, случились не с началом бомбардировок, а длятся на
протяжении многих лет. А российское посольство в Белграде наконец
установило контакт с Ибрагимом Руговой, который давно являлся
лидером ненасильственного сопротивления албанцев режиму
Милошевича. Правда, если окажется, что Ругова удерживается в
Приштине сербскими спецслужбами против его воли, посол Котов
рискует оказаться в роли их сообщника.
        Начало вроде бы обнадеживающее. Но при этом не следует
забывать, что некоторые российские государственные деятели явно
оказались не на высоте в профессиональном плане.
        Чего стоят, например, предложения об "адекватных мерах",
исходившие в первые дни конфликта от чинов в генеральских погонах, -
размещении ядерного оружия в Белоруссии, оказании военной
помощи Белграду или публичное бряцание ядерным оружием.
Пристало ли генералам, по должности отвечающим за трезвый и
точный анализ конфликта на Балканах, пропагандистски тиражировать
ложные данные о потерях НАТО и противопоставлять свою решимость
сражаться с этой "преступной" организацией ясно заявленной позиции
Главнокомандующего не допустить вовлечения нашей страны в такой
конфликт?
        Надо сказать, что в последние дни и поведение некоторых
дипломатов напоминает скорее взвинченную риторику работников
Агитпропа, доходящую до личных оскорблений в адрес западных
руководителей, а не усилия профессионалов, которым надлежит искать
пути выхода из кризиса. Кстати, пример дипломатического реализма
продемонстрировали те самые китайцы, которых мы поспешили
записать в наш антиамериканский союз. Премьер КНР Чжу Жунцзи не
отложил свой визит в США, поставив экономические интересы Китая
выше политических расхождений из-за бомбардировок Косово.
        Крикунов и бузотеров у нас достаточно в обеих палатах
Федерального Собрания. А в министерствах иностранных дел и
обороны державе нужны трезвые профессионалы.
        Видимо, пора прекращать принимать желаемое за
действительное и начинать реально оценивать обстановку. Надежда на
"неминуемый" раскол в НАТО напоминает стратегический просчет в
оценке западноевропейского общественного мнения накануне
размещения "Першингов" и крылатых ракет в начале 80-х годов.
Заклинания о неэффективности ракетно-бомбовых ударов НАТО,
непобедимости Сербии и сплоченности народа вокруг режима
Милошевича относятся к тому же разряду.
        Общественное мнение надо замерять не на рок-концертах в
Белграде или легализованных оргиях хулиганов у американского
посольства в Москве. Игнорирование мнения молчаливого
большинства и в Сербии, и в России еще преподнесет сюрпризы
самонадеянным политикам.
        Черногория, о ситуации в которой у нас ничего не сообщается,
на грани выхода из Федерации с Сербией. Инфраструктура
вооруженных сил Сербии может быть окончательно уничтожена в
ближайшие дни. Кстати, сербские военные, видимо, осознают реальное
соотношение сил и перспективу дальнейшей конфронтации лучше
самой демократической в прошлом оппозиции и доброхотов-
советчиков со стороны. Как, впрочем, и то, что именно Милошевич
привел армию на грань уничтожения сначала в войне с Хорватией,
затем в Боснии, а теперь и из-за этнических чисток в Косово.
        Как бы то ни было, заявление Белграда о готовности прекратить
боевые действия в Косово отражает понимание предела возможностей,
но может означать и начало реализации плана, разработанного
некоторое время назад с участием экспертов из Сербской академии
наук. Он заключается в том, чтобы полностью изгнать албанцев из
северной части Косово, сохранив за сербами Приштину, Косово Поле,
ряд монастырей, а главное, богатые месторождения редких ископаемых
в этом районе, оставив за косоварами южный район Косово,
граничащий с Албанией и Македонией.
        Это не идеальное решение ни для сербской, ни для албанской
сторон. Отвергла пасхальный подарок Милошевича и НАТО, которая
понимает, что принятие его означает фактическое согласие с
результатами геноцида. Но, по крайней мере, последний сигнал из
Белграда мог бы стать отправным пунктом для интенсификации
переговорных усилий, в том числе и с участием России.
        Сейчас, пожалуй, настало время рассмотреть возможность
привлечения к миротворческой миссии генерального секретаря ООН,
который до сих пор не имел мандата на это. Такой мандат ему может
предоставить Совет Безопасности, восстановив тем самым, хотя бы
частично, жизнедеятельность этого важнейшего международного
органа.
        При осуществлении усилий по поиску путей урегулирования
косовского конфликта нам не помешало бы понимание того, что от
хода и результатов этого процесса зависит не только судьба сербов и
албанцев, но и будущий миропорядок. В том числе решение таких
жизненно важных для России вопросов, как перспективы ее интеграции
в мировое хозяйство, судьба контроля над стратегическими
вооружениями, будущее режимов нераспространения оружия
массового уничтожения, договора о противоракетной обороне,
вопросов безопасности и благосостояния всех российских граждан.
        В заключение еще один деликатный вопрос. Конечно же
сообщения о жертвах бомбардировок рвут сердце. Но правда и то, что
мы - в Сербии, России или другой стране - выбираем президентов,
парламентариев, платим налоги на содержание военных, дипломатов. И
если они подставляют нас под бомбы, превращают в нищих, при поиске
виновных нам с вами надо чаще смотреться в зеркало.
//* Источник информации : Новая газета,12.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400129.12-------------------------------------------
