
Я же не каждый день бью своих сотрудников по лицу.
Сергей ВАРШАВЧИК.
        На ТВ-6 полным ходом идут съемки очередного проекта - "30
рассказов Антона Павловича Чехова". О самом проекте в частности и
канале в целом рассказывает директор канала Иван Демидов.
        - Каким образом Антон Павлович угодил на ваш канал?
        - Любое великое дело начинается с казусов - я попал в
театральную среду, начав общаться с замечательной мхатовской парой:
Дмитрием Брусникиным и его женой Машей, все больше узнавая и
понимая, чем живет театр. Из носившихся в воздухе мыслей - о столетии
МХАТа, о том, что чеховские рассказы - это хорошая, актуальная по сей
день человеческая энциклопедия, - родилась мысль о некоем сериале в 30
серий, в котором лучшие мхатовские актеры сыграют смешные рассказы
Чехова. Я рад, что заразил этой идеей Андрея Разбаша, своего друга,
коллегу и, пожалуй, наиболее близкого мне из телевизионных людей
человека. Я сказал ему: "Андрюша, мы с тобой точно войдем в
энциклопедию телевидения, если сделаем этот проект". На данный
момент снято 25 рассказов. В сентябре доснимем еще 5, в октябре-ноябре -
смонтируем и в декабре, я думаю, выдадим в эфир.
        - Переходя от проекта к делам канала, хочу задать вопрос: теперь
облик канала прочно ассоциируется не с отцом-основателем ТВ-6
Эдуардом Сагалаевым, а с вами. Какова теперь ваша роль?
        - Понимаете, какая штука, - когда ты делаешь телевизионную
передачу, ты ее автор и получаешь соответственно с этого моральные и
материальные дивиденды. Когда ты делаешь определенный канал, то
тебе не должно быть обидно, что у тебя появляются звезды. Наоборот, ты
хреновый директор, если у тебя нет никаких ярких индивидуальностей.
Эдуард Михайлович Сагалаев - крупнейший российский телемагнат, и я
не думаю, что у него есть повод обижаться, что какие-то конкретные
каналы, радиостанции делаются уже другими людьми. Сила
руководителя - прежде всего в подборе кадров. И если Сагалаев
пригласил Демидова на этот канал и от этого произошло качественное
улучшение работы, то это плюс Сагалаеву, поскольку я считаю, что
телевидение - это я.
        - Почти как Людовик ХIV.
        - Да. Не будучи с ним знаком. Но если говорить серьезно: на
данный момент телевизионный канал ТВ-6 Москва - это общественно-
творческая партийная структура. Главное, чего я добился на этом канале,
- прежде всего сколотил команду. Ведь если брать новейшую историю
телевидения, после звездной, во многом перевернувшей наше ТВ команды
"Взгляда", которая потом превратилась в команду ВиДа, я не вижу
второй такой команды, кроме сейчас появившейся на ТВ-6, и я безумно
горжусь этим. У остальных каналов не команда, а сбор индивидуумов.
        - На недавно прошедшей церемонии вручении ТЭФИ -
профессионального приза телевизионщиков - канал ТВ-6 Москва не
получил ни одного приза ни по одной номинации, не считая шуточного
"За лучший образ слепого музыканта", имея в виду ваш личный
телеимидж. Не кажется ли вам, что в телевизионном мире вашу команду
оценивают несколько по-другому?
        - Когда премия ТЭФИ только учреждалась, я очень надеялся, что
в телемире не произойдет того раздрая, который произошел в
кинематографе, театральном мире, шоу-бизнесе. К сожалению, это
ощущение у меня сильно подорвано в последний период. Канал ТВ-6
Москва практически не участвовал в ТЭФИ не только в получении
призов, но и по номинациям. Случилась по меньшей мере странная
история - мы говорили о том, что надо бы дать премию хотя бы в память
Зиновия Ефимовича Гердта, великого человека, который связал
последние три года своей жизни с телевидением именно на нашем канале.
На вручении премии нас, самый динамично развивающийся канал,
просто-напросто проигнорировали. Хорошо. Обойдемся. Поверьте, у нас
хватит сил для желания обойтись. Как бы им за это потом ни было
обидно и горько.
        - В телевизионных кругах многие считают, что канал грешит
кичем и отсутствием вкуса. Именно это мнение во многом повлияло при
вручении ТЭФИ.
        - Я не собираюсь обсуждать сейчас претензии в адрес канала по
поводу вкуса и т. п. Мне это неинтересно. Я работаю не для этих людей.
Я работаю для телезрителей. Уж не говоря о том, что единственное, что
сдерживает развитие искусства и культуры, - это хороший вкус.
        - Многие упрекают ряд ваших передач, в частности теледискотеку
"Партийная зона", в том, что они за гранью фола.
        - Ну я-то считаю, что за гранью фола были выпуски Александра
Невзорова на ОРТ, где его сменил на этом поприще Сергей Доренко. Кич
гораздо больший, чем "Партийная зона", просто на порядок. В этой
программе мы конституцию не нарушаем? Все, до свидания. Или вы
хотите сказать, что программе "Я сама" уже второй год не дают премии
из-за "Партийной зоны"? Хотя я считаю, что "Партийная зона" - это
уникальный эксперимент, движение в сторону прямого эфира, в сторону
создания другой атмосферы. А потом вы должны понимать, что зрители
меняются, как меняются и их вкусы. Якубович тоже поначалу вызывал
дикое раздражение! Одни названия статей чего стоили: "Страна дураков"
и т. п. Теперь все привыкли.
        - Вы сами много раз говорили, что вы чистый телевизионщик и
вам все равно, какую программу делать. Попался "Обоз", стали делать
"Обоз".
        - Не попался. Я его создал.
        - Когда я недавно смотрел программу, вы сказали интересную
вещь: "Сейчас вы увидите человека, который сделал столько же в музыке,
сколько сделал Горбачев в политике". Я был страшно заинтригован - кто
же этот современный Шаляпин? И вдруг вышел... Филипп Киркоров. Я,
честно говоря, переключился после этого на другой канал.
        - Поясню: действительно, я не занимаюсь музыкой и уж, конечно,
это мое заявление было сказано ради красного словца, что никогда не
грех в такой передаче. Но вы зато запомнили фразу. Значит, я уже
многого добился этой интригой. Это во-первых. Во-вторых, надо четко
делить Ивана Демидова - телевизионного продюсера и директора канала
и Ивана Демидова - ведущего музыкальной передачи, которые, по
большому счету, живут по двум разным законам. И потом я знаю, что
такое сейчас в этой стране Филипп Киркоров, - последний союзный
гастролер, который собирает десятитысячники.
        - Скорее последний муж своей жены.
        - Знаете, я не хотел бы поддерживать разговор в таком тоне. То,
что Филипп - личность, подтверждается самыми разными людьми.
Когда-то обо мне было сказано очень верное замечание: насколько
негативно ко мне можно относиться, увидев по телевизору, настолько
меняется точка зрения после разговора со мной. Я это запомнил на всю
жизнь и именно по этому принципу подхожу к людям. Все, что касается
"Обоза", это моя отдушина. Я прошел и через культ этой программы, и
через некое затишье. Сейчас я ищу новые пути, задаю себе вопрос: нужно
ли мне вообще продолжать жить в эфире и если нужно, то как?
        - Об этих мыслях можно догадаться, глядя на вас в "Музобозе".
        - Я слишком много за эти годы, работая на канале, отдавал,
реализовывался в других людях и не копил идеи для себя. Иначе я был бы
плохим директором канала. Сейчас, когда канал стал на ноги, думаю,
что у меня будет время больше заниматься этой своей стороной.
        - Говорят, вы как продюсер человек достаточно жесткий. Любите
из людей выжимать все соки.
        - Я знаю одно: те, кто не поел лет десять дерьма в работе, не
смогут хорошо работать. Это раз. А во-вторых, еще надо заслужить,
чтобы я выжимал соки, мне не каждый интересен. И в-третьих, я делаю
это только ради самого человека, потому что, придя на ТВ, ему нужно
еще во многом-многом определяться. И тебе надо верно его направить,
сделать из него то, что он хочет. Хуже другое - если я перестану ими
заниматься и выжимать из них соки. И они это понимают.
        - А может быть, вы этим соковыжиманием им подрезаете
крылышки?
        - Я подрезаю крылышки?! Хорошо. Возьмите наш канал ТВ-6
Москва. И посмотрите, сколько за эти три года создано телевизионных
звезд. Людей, с которыми интересно разговаривать зрителю. Не стали бы
тем, чем стали, Юля Меньшова, Петя Фадеев с Настей Соловьевой, Илья
Легостаев, если бы не были личностями. А вот для того, чтобы у них
крыша не сьехала, чтобы определиться в этом страшном мире, для этого
нужен я.
        - Сбиваете с них звездную болезнь?
        - На подобной работе звездная болезнь - еще самое слабое
заболевание. Гораздо страшнее то, что ведь каждого из них мучает
вопрос прежде всего о себе: кто я, зачем это делаю? Вот на это нужно
тратить время. А потом, я же не каждый день бью их по лицу.
        - А что, и так приходится строить руководящую работу?
        - Только фигурально конечно же. Для того чтобы гвозди делать
из этих людей, сначала их надо закалить, и я их закаляю.
        - В 34 года многие только начинают, а вы уже директор канала.
Какие мысли вас посещают по сему поводу?
        - Мне очень повезло - я очень рано определился в том мире, где я
хочу жить и работать. Мне часто говорят, что, мол, тебе вообще повезло.
Я отвечаю: " Да, но при этом я очень много работал".
        - Уже стало легендой, как вы из осветителей в итоге попали в
директора.
        - Это не легенда, это правда. Действительно, когда пришел на ТВ,
два года работал осветителем, действительно, так и шел в гору, не имея
высшего образования. В прошлом году, когда мне было 33 и каждый
кому не лень как бы невзначай вспоминал при мне о Христе, у меня был
внутренний кризис, и я задавал себе вопрос: а что дальше? Ведь многие
на пенсию уходят с таких постов и считают, что жизнь сложилась. Если
Бог подарит еще 20-30 лет жизни, то, действительно, что делать? Этот
вопрос ушел после того, как я решил, что не все в этой жизни должно
быть подчинено работе.
        По поводу же работы есть разные варианты. Если ты умеешь
воздействовать на людей, может быть, уйти в политику, возглавить
новый комсомол? Но я понимаю, что уход в политику есть не столько
какой-то новый интересный виток в жизни, сколько привыкание к какой-
то важной персоне, которой надо служить, а потому это мне не
интересно. Мысли насчет политической деятельности меня посетили еще
лет пять назад, когда я хотел проводить молодежные съезды-концерты.
Но тогда власти было не до этого. Она засуетилась только
непосредственно перед президентскими выборами, и в итоге та
молодежная реклама, которая получилась, хорошо сработала.
        - Да, власть тогда мощно промыла мозги телевидением, в том
числе и ТВ-6. Один танцующий с молодежью Ельцин чего стоил.
        - Ну и все. Дальше власть посчитала, что молодежь ей не нужна.
К 2000 году снова засуетятся, и мы снова получим танцующих
президентов.
        - Давно не секрет, что пресса и, в частности, электронные СМИ
являются выразителями интересов своих хозяев, которые посредством
своих каналов время от времени сводят счеты друг с другом. Как обстоит
дело у вас?
        - Как это для вас ни прозвучит удивительно - никакого такого
давления мы на себе не испытываем по целому ряду причин. Во-первых, у
власти и различных структур, которые хотят воздействовать на власть,
уже есть рычаги в лице ОРТ, РТР, НТВ.
        - Вы их всерьез не интересуете?
        - Как начинающая структура, пока нет. Им бы со старыми
рычагами справиться. Во-вторых, те наши хозяева, которые владеют
компанией, понимают, что если нас и использовать, то по очень
принципиальным вещам. Как, например, выборы президента. То есть не
испытывать доверие зрителя по мелочам, не расстреливать патроны
вхолостую. Мы с радостью поддерживаем эту точку зрения
руководителей, потому что она позволяет нам не вставать в неприличные
позы по разным моментам, которые в стране происходят почти каждую
неделю. Хотя я не исключаю, что у хозяев существует прицел на будущее.
//* Источник информации : Новая газета, 1.09.97
//* Рег.Ном.- 6070900002.23-------------------------------------------
