
Бытие изменилось, сознание - нет.
        С. ПОПОВ, директор аналитического центра "Время".
        Политическая жизнь с каждым новым днем становится все
более активной и ориентированной на выборы. Образуются все новые
партии и движения, создаются альянсы, проводятся рокировки.
        Каждый из предлагаемых рецептов выхода страны из кризиса
фокусирует внимание на конкретных "болевых" точках - на
отдельных, хотя и несомненно важных, областях жизни и
деятельности народа. Все эти трезвые политические позиции
необходимы, но недостаточны, поскольку не позволяют охватить
решение проблемы в целом. И поэтому какая бы политическая сила
ни пришла в ближайшем будущем к власти, ей не удастся
кардинально переломить ситуацию и облегчить тяготы жизни людей.
        Правительство активизирует деятельность в поисках
заимствования финансовых средств на Западе, и это, безусловно,
необходимые усилия ввиду острой нехватки собственных денежных
ресурсов. Однако без решения стратегических проблем такие
действия приведут лишь к усилению зависимости России от стран-
кредиторов.
        КПРФ резонно делает основной упор на вопросах социальной
защищенности населения, и такой акцент заслуживает поддержки.
Однако эта проблема неразрывна с комплексом социально-
экономических задач, без предварительного решения которых нельзя
сколь-нибудь заметно поднять жизненный уровень населения,
смягчить страдания большинства соотечественников.
        Требования А. И. Лебедя к восстановлению законности и
порядка, безусловно, крайне актуальны и нуждаются в ряде
безотлагательных мер. Но чтобы страна обрела былую мощь и силу,
только их недостаточно.
        Позиция Ю. М. Лужкова - призывы к делу и умение отладить
конкретные пути рачительного хозяйствования - безусловно,
оправданна, особенно если речь идет о стабильной ситуации и
сложившемся достатке.
        Находят положительный отклик выступления Г. А.
Явлинского за включение команды квалифицированных управленцев
в правительство, искоренение в нем коррупции. И это своевременные,
хорошие предложения. Однако повсюду, и тем более в развитых
странах, политики активнее влияют сами на выправление ситуации.
Ведь терпеливое ожидание "естественного" вызревания событий
оставляет нас обычно позади тех, кто сам стремится решительно
действовать.
        В. В. Жириновский предлагает политикам перестать лгать
народу. Невозможно оспаривать ценность этого тезиса, но помимо
этого народу необходимо предъявить нечто поистине конструктивное,
существенное для решительного поворота жизни людей к лучшему.
        Вместе с тем все действующие политические партии,
образованные на базе фракций былой КПСС, как осколки большого
зеркала, не в состоянии представить нынешнюю действительность в
полном объеме. Современная политическая система отражает лишь
отдельные части старого, некогда цельного монолита. А без должной
широты обзора никто из нынешних лидеров не сумеет предложить
реальный выход из ситуации.
        Пришло новое время, и сегодня необходимо провести в жизнь
всеобъемлющий подход, пригодный для всех существующих
политических мнений, пристрастий и включающий все частные
представления в качестве составных элементов. Только такая
политическая платформа обеспечит возможность для формирования
сильного государства. Такой платформой является задача включить
людей в созидательную, производительную деятельность в стране.
        В силу сложившихся при социализме привычек большинство
народа по-прежнему остается пассивным. Ему не нужна уже
предоставленная государством свобода экономической деятельности,
оно ждет благ и прежних социальных гарантий.
        Государство предоставило новые возможности, сузив круг
прежних обязательств перед гражданами, а они, напротив,
продолжают жить прошлыми ожиданиями. И это рассогласование
лишает человека привычных ориентиров и сковывает его активность.
Главная проблема лежит не в экономической, а социльно-
психологической плоскости.
        Нынешняя политическая борьба напоминает "переминание с
ноги на ногу", где смысл и цель баталий часто утрачены и
конфликтующие стороны уже с трудом понимают, против чего они
конкретно выступают. В этом первая причина того, что и выборы
проводить бессмысленно.
        Вторая причина преждевременности постановки вопроса о
выборах в том, что ни одна из политических партий и движений, ни
один из политических лидеров (потенциальных претендентов) не
обладают столь нужными подходами.
        И все же в последние годы предпринимались попытки в
нужном направлении. Например, неоднократно обсуждалась идея
создания среднего класса. Однако узко экономическая трактовка явно
исказила и обеднила ее глубочайшее содержание. Попытка
искусственного перераспределения под названием "приватизация"
крупной собственности в производственном, финансовом секторах и в
инфраструктуре не только не удалась, но и не могла при таких
условиях быть успешной в принципе. В стране не были созданы
условия для того, чтобы облегчить людям переход к новому образу
жизни. Никто из политических партий и движений после 1991 года не
занялся адаптацией огромной массы обычных людей к новым
условиям.
        Состояние растерянности, стресса и инертности препятствует
включению большинства народа в производительную деятельность.
Люди нуждаются в социально-психологической помощи и
мероприятиях по адаптации к изменившимся условиям жизни. И
именно это позволит им стать более действенными и активными,
именно из них сложится средний класс, что в конечном итоге
позволит России возродить былую мощь и силу.
        Мы обладаем методами и подходами для того, чтобы создать
условия для развития творческого потенциала, для преодоления
прежних стереотипов мышления, препятствующих раскрытию
созидательных возможностей нашего народа.
        Мы предлагаем совместное сотрудничество политическим
партиям и движениям для решения этой важнейшей и благородной
задачи.
//* Источник информации : Новая газета, 1.02.99
//* Рег.Ном.- 1090200001.16-------------------------------------------
