
Квадратный метр.
НОВОСТИ.  Выставки.
        С 26 по 31 мая в Экспоцентре на Краснопресненской блистала
своими нержавеющими боками и антипригарными покрытиями
бытовая техника. Именно ей была посвящена выставка со сложным
названием Consumer Electronics Moscow и CEM Appliances.
        Достаточно было осмотреть пару залов, чтобы констатировать:
кухонные комбайны стали более умными, стиральные машины сами
выбирают режим стирки, плиты, вытяжки, духовки и пароварки все
больше напоминают оборудование профессиональных кухонь, а
холодильники, как один, перекрашиваются в яркие жизнерадостные
цвета (спасибо за почин фирме Merloni).
        Теперь к нам везут элитную продукцию. Например,
совершенно новую экспозицию встроенной техники Gaggenau
представил концерн Bosch-Siemens. Специалисты от Gaggenau прямо
заявили на пресс-конференции, что все эти чудеса техники стоят очень
дорого. Впрочем, наиболее частый вопрос предприимчивых
посетителей: "А не продаете ли вы выставочные образцы?" - наводил
на мысль о том, что для нас это недорого.
//* Источник информации : Новая газета, 1.06.98
//* Рег.Ном.- 1080600002.38-------------------------------------------
