
Гений и злодейство совмещаются в 21.00.
Мария Железнова.
        Из многих существовавших радиоглушилок, как уверяют,
сейчас функционирует только одна - под Самарой. Радиосигнал
наконец стал действительно всепроникающ. Но многие ведущие
телеканалов решили такими "глушилками" обзавестись именно сейчас.
Правда, глушат они друг друга не техникой, а информацией: в новом
телесезоне новостные и аналитические программы руководство разных
каналов решило выпускать в эфир одновременно.
        В прошлом телевизионном году вечерние новостные
программы, скажем, РТР и НТВ были разведены во времени: сначала
"Сегодня" - 19.00, потом "Вести" - 20.00, потом "Сегодня" - 22.00, потом
"Вести" - 23.00, наконец, "Сегодня в полночь" - 00.20. Высчитанный
Гэллапом или КОМКОНом рейтинг программ, таким образом, был
абсолютным для данного временного отрезка - потому что
конкурентов в эфире не было. Жадному до информации зрителю
соответственно было удобно - выпуски новостей можно было смотреть
полностью, не отвлекаясь на щелканье переключателем. Выигрывали и
телевизионщики - за счет разведенности во времени чуть подрастали
рейтинги каждой программы.
        Теперь зрителя и соответственно рейтинг каналам придется
делить. Статус-кво нарушило РТР, чье руководство смело поставило
"Вести" на насиженное ОРТ и НТВ время - то есть на 19.00 и 22.00
соответственно. ОРТ и НТВ, натурально, возмутились. Правда, РТР не
было расценено как серьезный конкурент - основные "глушилки"
четвертого и первого каналов оказались направлены друг на друга.
        Нет, время новостных программ по-прежнему не совпадает.
Залпом стреляет "тяжелая артиллерия" - аналитические "Авторская
программа Сергея Доренко" и "Итоги" Евгения Киселева. В прошлое
воскресенье битва закончилась следующим образом: "Итоги" обошли
"Авторскую программу...", по данным Гэллапа, на полпроцента: 10,3%
против доренковских 9,8%. Чуть-чуть, но обошли, что по крайней мере
любопытно.
        Графики рейтингов сплелись на манер сдобной халы. В первые
пять минут поверх идет линия ОРТ - видно, зритель был порядочно
заинтригован страшноватым анонсом доренковской программы, где на
ослепительно белом фоне вдруг наливались химической чернотой
буквы. Однако, убедившись в целости-сохранности говорящей головы
ОРТ и в неизменности изрекаемых ею постулатов, тот же процент
смотрящих переключился на НТВ. Убедившись в присутствии там
свежего после отпуска Киселева, полпроцента вернулись к Доренко.
Тот, проговорив отпущенные пятьдесят минут, отпустил своего зрителя
обратно на НТВ, где "Итоги", как всегда, вылезли из положенного
хронометража.
        Руководство НТВ объясняет свою победу техническими
средствами - во-первых, ликвидирован повтор "Итогов" в понедельник
утром (часть зрителей смотрели программу именно в повторе), во-
вторых, несколько сокращен хронометраж (экстренный выпуск
"Итогов" с пространным обсуждением отставки правительства шел
больше трех часов, вконец измучив жадного до аналитики зрителя).
Одновременно дирекция программ признает, что "Итогам" полезно
быть чуть длиннее программы Доренко, чтобы последнее слово
оставалось за НТВ.
        Уполномоченные же ОРТ считают, что своей победой Киселев
обязан... Доренко - тот, дескать, добровольно отдает сопернику
зрителей: сразу по окончании программы и окончательно добитый
доренковской мощью зритель переключает каналы уже автоматически.
        Очевидно, что только Доренко и Киселев считают друг друга
равносильными орудиями - программу одного монстра может
"забить" только другой монстр, и никакой, даже самый смотрибельный
сериал зрителя у этой аналитики не отберет.
        Другое дело - второй пропагандист ОРТ напористый Михаил
Леонтьев. Высокорейтинговое его "Однако" перекрывается двумя
хитами НТВ - сначала "Скорой помощью", а потом "Досье детектива
Дубровского" с долей зрителей от общей аудитории примерно в
пятьдесят процентов! Правда, ОРТ тоже подложило конкуренту свою
свинку в виде латиноамериканского сериала в 19.45, традиционно
пользующегося интересом среднестатистического неискушенного
зрителя.
        И что получается - НТВ выигрывает не только воскресный
эфир? Включивший НТВ в семь вечера, скорее всего, не слезет с
четвертой кнопки до одиннадцати, а то и заночует на многосерийном
"Графе Монте-Кристо". Попав же неосторожно на ОРТ (многие
телевизоры автоматически настраиваются на первый канал при
включении), можно отсмотреть сериал, потом, досрочно отправив
детей спать без "Спокойной ночи, малыши!", на всякий любопытный
случай щелкнуть на начало "Дубровского", рискуя там и остаться.
Рейтинг будничного "Времени" несравним с энтэвэшным детективом,
и именно на его начало приходится наибольшее количество "беглецов"
с первого канала.
        Однако щелкать переключателем стали меньше в принципе.
Зритель незаметно "приписывается" к каналу, получая все
телепродукты сразу и без перерыва.
        И юрьева дня не будет.
//* Источник информации : Новая газета,13.09.99
//* Рег.Ном.- 1090900181.25-------------------------------------------
