
Лампасы.
Полосу подготовили: Павел ВОЛОШИН, Николай ФЕДЯНИН,Дмитрий ПОНОМАРЕВ.
        Если рассматривать Запад как цивилизованный мир, нам
навсегда суждено остаться дикарями. Плохо ли, хорошо - не важно.Факт.
        Взять хотя бы армию. Там, за бугром, солдат, во-первых,
человек. Во-вторых - гражданин своей страны, имеющий права и
обязанности. Не на бумаге. В-третьих - профессионал, выполняющий
свой долг. И он уверен, что Родина его защитит в любом случае. Как
человека. Как гражданина. Как своего солдата.
        У нас - полная противоположность. Слово "человек" ничего не
значит - оно осталось лишь на страницах словаря. Права и обязанности
давно забыты. Существуют лишь приказы. Обдуманные и бредовые.
        И уж совсем сложно требовать от человека профессионализма,
когда нет элементарной экипировки. Не говоря уже о еде.
        Армия и у нас, и за бугром утратила половую однородность.
        У них дамы встают в строй от волн феминизма. У нас - от волн
безработицы. У них определить пол по ботинкам сложно. У нас легко.
        Вот и бегут по полосам препятствий девушки на небольших
каблучках и юноши в видавших виды ботинках. Какой уж тут
профессионализм...
        И сами подумайте, какая армия...
//* Источник информации : Новая газета,10.08.98
//* Рег.Ном.- 1080800075.08-------------------------------------------
