
Не приказывайте рублю. Нужен ли регулировщик на рынке ценных
бумаг.
        Петр ГРИНЧЕНКО.
        К сожалению, рынка ценных бумаг у нас нет. Его по сути
дела никогда и не было. И дело не только в стабильно кризисном
состоянии нашей экономики, но и в другом - Минфин и Центробанк
пытаются воздействовать на рынок ценных бумаг методами совсем
нерыночными.
        И примеров этому масса. Отказ правительства России от
рынка ГКО-ОФЗ 17 августа 1998 года хрестоматиен. Мало того что
сами отказались от своих обязательств, так еще и других участников,
накрепко спаянных цепью государственных казначейских
обязательств, призвали последовать хоть и правительственному, но
весьма дурному примеру. И словно замерло все неизвестно до какого
рассвета - и форвардные контракты, которые участники рынка ГКО
заключали непосредственно друг с другом, и контракты фьючерсные,
которые заключались при посредничестве Московской
межбанковской валютной биржи. В такой своеобразной ловушке
оказались очень и очень многие. Ведь и фьючерсные, и форвардные
контракты преследовали только одну цель - страхование от колебаний
курса рубля.
        Но 17 августа давно уже стало достоянием истории. Истек и
трехмесячный срок моратория, объявленный правительством, и банки
худо-бедно стали исполнять свои обязательства по форвардным
контрактам. Торги же по фьючерсам на ММВБ так и не
возобновлялись.
        Трудно представить, что такая серьезная финансовая
структура на рынке ценных бумаг, как ММВБ, сама, без участия
"враждебных" сил подрывала собственную репутацию на корню (одна
из задач биржи - контроль за выполнением участников торгов своих
обязательств). Добавить к этому убытки не только морального, но и
материального плана - при отсутствии торгов по фьючерсам биржа
теряет немалые "комиссионные". Независимая финансовая структура
в такой ситуации рисковала бы многим. Обвинения в отсутствии
логики и некомпетентности - наиболее мягкие из тех, которые могли
бы быть предъявлены в этом случае.
        Но все объясняется достаточно просто. Московская
межбанковская валютная биржа - структура достаточно зависимая. В
совет директоров ММВБ входят и представители Центробанка. И это
объясняет многое. В том числе и странную ситуацию с фьючерсными
обязательствами. Ведь больше всего убытков от этих операций
терпели те, к кому Центробанк благоволил, - ОНЭКСИМбанк,
Сбербанк, СБС-Агро... Список можно продолжить. 500 миллионов
долларов в общей сложности должны были выплатить столпы
отечественной банковской системы. И кому? Тем, кто от любви
Центробанка совсем не страдал, - в большинстве своем средним и
мелким отечественным банкам и банкам-нерезидентам. Видно, на
ММВБ посчитали, что ссориться с главным банком страны себе
дороже.
        И этот случай послушания далеко не единственный. Открыла
же ММВБ торги по облигациям Центробанка России (финансисты
называют их "БОБРами")- бумагам, которые не были
зарегистрированы в Федеральной комиссии по ценным бумагам.
Более того, Центробанк и выпустил этих "БОБРов" на свободу, и,
кроме того, сам выступил их депозитарием. И это не единственные
причины достаточно подозрительного отношения специалистов по
ценным бумагам к этим акциям.
        Тем не менее операции с "БОБрами" заняли на ММВБ свою
нишу, причем достаточно уютную. Чего не скажешь про торги
другими государственными бумагами. На вторичных торгах
гособлигациями активность участников оставляла желать лучшего.
Причина? Низкая доходность этих бумаг, административно
установленная Минфином и ЦБ. Ну кого заинтересуют бумаги с
доходностью 120 % годовых, когда на долларах или межбанковских
кредитах можно добиться и 180, а то и всех 200 процентов дохода?
Никого, что показали прошедшие 28 января торги по этим бумагам.
Тем более ценность этих бумаг исчисляется рублями, а механизм
страхования "вторичных" гособлигаций от колебаний рублевого
курса, который изначально гарантировали, в частности, фьючерсные
контракты, отсутствует.
        Так что установить свою доходность можно. Можно
прекратить или, наоборот, инициировать те или иные торги - наш
Центробанк на многое имеет право. Только не надо потом говорить о
свободном финансовом рынке вообще и о свободном рынке ценных
бумаг в частности.
//* Источник информации : Новая газета, 1.02.99
//* Рег.Ном.- 1090200001.14-------------------------------------------
