
        Подготовлено по материалам информационного агентства
"Векторъ". (К. т./ф. 480-7836).
        "Вклад с капитализацией" - вклад, предусматривающий ежемесячное
(ежеквартальное, ежегодное и т. д.) увеличение первоначального размера
вклада при присоединении невостребованного дохода к основной сумме.
Существуют вклады, выплата дохода по которым производится в конце
срока хранения, при этом вклад ежемесячно увеличивается за счет
начисленных процентов. Вклад может быть пополняемым и непополняемым,
т. е. допускается довложение или снятие денежных средств в течение срока
действия договора между банком и вкладчиком. При досрочном
расторжении договора доход по вкладу выплачивается по ставке "вклада до
востребования" или фиксированной ставке, определяемой банком.
        В следующем выпуске нашей газеты вы узнаете ставки по вкладам с
капитализацией по валюте (доллар США).
        Ставки по вкладам с капитализацией (росс. руб.).
        банк    срок        сумма               % годовых
                (мес.)      (млн руб.)
        Автобанк
                3+1 день        от 0.1            35
        АКБ "АвтоВАЗбанк-Москва"
                4               от 0.1            1.3 - 2.6 в мес.
        АКБ "Бизнес"
                6               от 2.0            2.5 в мес.
        МАКБ "Возрождение"
                3               не ограничена     39
                6               не ограничена     42
                9               не ограничена     43.5
        КБ "Легпромбанк"
                2               от 1.0            27
                3               от 1.0            28
        АКБ "Монтажспецбанк"
                1               от 0.1 свыше 35   32 - 36
                3               от 0.1 свыше 35   38 - 42
        Мосстройэкономбанк
                1 - 12          от 0.1 свыше 10.0 32 - 42
        АКБ "Столичный Банкъ Сбережений"
                6 - 12          не ограничена     32 - 38
//* Источник информации : Новая газета,10.02.97
//* Рег.Ном.- 6070200003.12-------------------------------------------
