
Дети Арбатовой.
Нина ЦЫРКУН.
        Признаться, я искренне восхищаюсь нашими героическими
женщинами, готовыми выложить всю подноготную перед всем миром,
да еще и незамедлительно выслушать приговор "тройки" "Я - сама"
(Сердобова, Арбатова и некий персонаж мужского пола,
прибавленный сюда, видимо, для объективности), не ведающей жалости
и снисхождения. Мне лично кажется, что тут сказывается неизбывный
мазохизм как доминанта национального сознания. Ну приятно нам,
когда нас возят фейсом об тейбл. Всех вместе или поодиночке. Причем
поодиночке сладостнее. Ибо в этом как бы проявляется уважение к
твоей неповторимой душе, а печься о своей душе, хотя бы словесно, -
это вторая наша неизбывная особенность. Но я опять-таки не о душе
хотела сказать. А как раз наоборот. Созрела я для того, чтобы заявить
свое "Не могу молчать". Подвигла меня на этот акт гражданского
мужества одна из последних передач "Я сама".
        Чрезвычайно уважаемая мною Юлия Меньшова, которой с
редкой выдержкой, тактом и умом всегда удается сохранять
объективность, опасаясь за течение передачи, сделала упреждающую
ремарку, что, мол, очень трудно было найти "ответчицу" по данной
теме. Тем самым Юлия как бы втайне молила присутствующих - как
"корифеев", так и "хор": пожалуйста, поаккуратнее. Но, видно, для нас
такие предупреждения - что красная тряпка для быка; уже учуяли запах
крови, уже готовы накинуться сворой и разорвать. Пригласили в
студию мать-героиню, мать десятерых детей, чтобы пообсуждать на
завалинке, хорошо это или плохо.
        Уникальная мать с глазами, светящимися счастьем (вы таких
много видали?) и опасливой повадкой человека, привыкшего получать
незаслуженные тычки, рассказала про свою семью, обойдясь без
единой жалобы. Ответила на вопросы. Государство? - Помогает, сто
рублей на ребенка в месяц. Не жалеет ли она, что столько нарожала? -
Но как же можно представить сегодня семью без вот того малыша или
этого? Совсем не жалеет. Понимают ли окружающие? - Нет, понимать
не понимают, но помогают. Приносят, например, ненужную одежду.
Зато бывает, что на улице ни с того ни с сего какая-нибудь баба упрет
руки в боки и возопит: вот, нищету разводят! Неприятно, конечно. Но
ведь, скажем мы, просвещенные и цивилизованные, какой с бабы
спрос? Ее так советская власть воспитала.
        А вот, оказывается, и не советская власть. Потому что то, что
началось потом на передаче, спровоцировала не темная тетка с грузом
прошлого, а прогрессивная Мария Арбатова, светоч феминизма и
надежда эмансипации.
        Некогда Мария Арбатова призналась, что у нее три эрогенные
зоны: ее дети, мужчины и права человека. Судя по тому, как
возбудилась она по поводу темы многодетных семей, у нее
образовалась еще одна - чужие дети. Мария высказала все, что она о
них думает. Дети в семьях, превышающие числом два (именно столько
у нее самой), - бремя, тяжко ложащееся на наши, налогоплательщиков,
плечи.
        Ибо это мы с вами, оказывается, кормим, истощая свой
скудный бюджет, - не генералов, не членов Государственной Думы и
прочий ненасытный чиновничий люд, а "лишних" детей
безответственных матерей, которые тешат свою прихоть, рождая на свет
по многу ртов. Слава Богу, нашли наконец черную дыру, куда деньги
деваются. А то мы, грешным делом, думали, будто они в швейцарских
или нью-йоркских банках оседают. Ан нет: все наши денежки проедают
"лишние" дети. Непонятно, правда, откуда они на круг получаются
лишними при том, что за последние пять лет население страны
сократилось примерно на пять миллионов и в перспективе России
светит первое место в мире по убыли населения. И никто, видно, не
думает о том, кто же будет буквально через десяток-другой лет кормить
гигантскую армию пенсионеров и Марию Арбатову в том числе.
        Возможно, не стоило бы обращать внимания на благородную
ярость отдельно взятой феминистки - чего только теперь в эфире не
услышишь! Но вспомнилось мне, что Мария Арбатова принимала
участие в подготовке документов для предвыборной программы
Ельцина по разделам "Права женщин" и "Права детей", и, по ее словам,
ее предложения беспрепятственно прошли все уровни правки, включая
президентскую. Составляя свои рекомендации, она, опять-таки по ее же
словам, руководствовалась соответствующими конвенциями ООН.
        Скорее всего, и этот факт прошел бы мимо моего совершенно
неполитизированного сознания, не узнай я намедни из "Новой газеты",
какова политика ООН насчет регулирования деторождения вообще и в
России, в частности. Так что филиппика Арбатовой против такого
антигосударственного явления, как своевольно устанавливаемое число
детей в семье, - не импульсивный всплеск эмоций, а тщательно
продуманная позиция, которая, видимо, уже легла в основу
национальной политики.
        И опять же, Бог бы с ней, Марией Арбатовой и президентской
программой заодно - мало ли президентских программ было заявлено?
(Хотя самые, мягко говоря, неудачные как раз имеют тенденцию
осуществляться.) По-настоящему меня испугало то, как охотно
поддержал Марию зал. В первую очередь третий соведущий, холеный
молодой человек, который страшно возмутился, услышав, что однажды
у старшей девочки развалились сапоги, денег в тот момент не было и
мать отдала ей свои, новые. Да как же так, вы рожаете детей, не
предвидя, что может не хватить денег на сапоги? Какое преступление
против человечности!
        Молодой человек, видно, забыл или ему невдомек, что в
широких народных кругах, даже в семьях малосемейных, проблема
сапог у нас всегда стояла остро. Вот у Лени Голубкова вообще детей не
было, но на его скромном желании купить жене сапоги выросло целое
гигантское здание МММ.
        Потом слова попросила учительница. Увидев ее милое
интеллигентное лицо, я приникла к экрану с надеждой - вот кто защитит
многосемейных, вот кто скажет о дружбе и взаимовыручке, царящих в
этих маленьких коллективах, вот кто объяснит, как воспитываются здесь
самостоятельность, инициатива и презрение к иждивенчеству - все то,
что так необходимо нашему обществу, где мы, лишившись патронажа
государства и не имея навыков самостоятельной жизни, как слепые
котята барахтаемся в мутных водах дикого капитализма.
        Но учительница хотела сказать о другом. Она сказала, что ей
очень жалко детей из многосемеек. Потому что у них тетради не
обернуты. Вот она вызывает многосемейную мать, спрашивает:
"Почему у ваших детей тетради не обернуты?" А мать отвечает, что ей
некогда за этим проследить. Опять преступление против человечности.
И о чем только они думают, когда рожают!
        Еще одна озабоченная дамочка пытала ответчицу на предмет
того, а из каких шишей та собирается давать детям образование,
которое нынче платное? Те, кто захочет учиться, ответила разумная
мать, сами себе заработают на учение. А моя старшая - уже студентка
текстильного института и сама шьет себе вечернее платье. Скажи такое
про дочь Билла Клинтона, мы бы умилились и в очередной раз
посетовали бы, что у нас, мол, до пенсионного возраста детей опекают.
Но то - дочь Клинтона. А в тот момент в студии аудитория только
скорбно поджала губы. И только Ольга Сердобова, выражающая
"традиционные" взгляды, сама Юлия Меньшова и несколько очень
юных девочек заметили радость в глазах трех девочек с на редкость
умными и светлыми лицами, счастье и гордость в глазах их матери и
искренне за них порадовались. Потому что только они поняли, что
"дать своему ребенку все", как выразился молодой человек из
"тройки", это не значит наложить ему полные карманы "гринов",
накормить до отвала икрой и проторить дорогу в Оксфорд.
        Некогда Мария Арбатова шокировала зрителей, поучая,
скажем, на таких примерах. Моя, мол, знакомая, вызывала в кабинет
подчиненного, запирала дверь и приказывала: у тебя двадцать минут,
снимай штаны. Или приводила в назидание "американскую" мудрость:
мужчина - как хороший линолеум - если его однажды правильно
уложить, можно пятнадцать лет ходить по нему ногами. После таких
сентенций неискушенные в иностранных словах бабоньки начинали
думать, что "феминизм" - это такое неприличное ругательство. Теперь
можно считать, что пещерный "феминизм" от Марии Арбатовой -
своеобразная технология "окончательного решения", как ни
прискорбно, не навеянного тлетворным Западом, а укорененного в
народном сознании. Ибо фашизм - не только идеология, выраженная в
словах, которые легко развенчать, а вновь и вновь зарождающиеся в
коллективном бессознательном настроения и неистребимые
предрассудки, перед которыми, ей-богу, опускаются руки.
        ...Мать-героиня получила в финале букет, ей поаплодировали.
Но что осталось у нее в душе?
//* Источник информации : Новая газета,13.09.99
//* Рег.Ном.- 1090900181.27-------------------------------------------
