
Фабрика добра.
Кто не теряет мужества, тот жалости не ищет.
        Вячеслав ИЗМАЙЛОВ.
        На третий день после освобождения 72-летнего заложника
Виталия Ильича Козменко, пробывшего в неволе 14 месяцев, мы с
психологом Эльвирой Горюхиной встретились с ним.
        Были сомнения: а надо ли тревожить пожилого человека
после таких потрясений?
        Мы проговорили 5 часов. Разные чувства. Самое
удивительное - этот человек не вызывал к себе чувства жалости. И это
после нечеловеческих испытаний, которые выпали на его долю.
        Сорок с лишним лет назад они были направлены на работу в
Чечено-Ингушетию. По распределению. Как молодые специалисты.
        Виталий Козменко закончил политехнический институт в
Новочеркасске. Ольга Павловна - Саратовский юридический.
        В Грозном они нашли друг друга. Здесь родились две дочери.
        Виталий Ильич многие годы руководил автотранспортным
объединением. Ольга Павловна 35 лет проработала следователем в
прокуратуре.
        С приходом к власти Дудаева криминальный беспредел
захлестнул республику. Начались безнаказанные бандитские
расправы с неугодными сотрудниками правоохранительных органов и
членами их семей. В 1992 году семья Козменко вынуждена была
покинуть республику.
        Правда, Виталий Ильич периодически наведывался в
грозненскую квартиру на улице Победы и вывозил книги из домашней
библиотеки. В ноябре девяносто седьмого он поехал, чтобы вывезти
последнее. Дверь квартиры была сломана. Виталий Ильич
упаковывал книги, когда в комнату вошли трое в камуфлированной
форме. И представились сотрудниками отдела по борьбе с
оргпреступностью Ичкерии.
        Виталий Ильич все понял. Но просить помощи было не у
кого. Когда они ехали на джипе, он выпрыгнул из автомобиля. Но на
глазах у сотен людей его избили и затолкали в машину...
        На следующий день Виталия Ильича вывезли на новое место
и посадили в яму. Ноги - в кандалы, одели наручники. В этой яме
Виталий Ильич провел два месяца.
        Человек, которому поручили охранять Виталия Ильича, жил
тут же, в доме, с семьей и маленькими детьми. Охраннику было лет
тридцать. Он не назвал своего имени и просил называть "сынком". А
сам называл Виталия Ильича дедом.
        Когда Виталий Ильич попытался доверительно поговорить с
"сынком", тот сразу пресек: "Был на твоем месте капитан, который
влез ко мне в доверие. Я ослабил бдительность, и он сбежал. Так я его
поймал и убил. Он в этой земле лежит".
        Пока Виталий Ильич гнил и мерз в яме, на Ольгу Павловну в
Москве вышел посредник.
        Адам Бейбулатов.
        По кличке Пират (нет одного глаза). Участник военных
действий. Награжден высшими наградами Ичкерии. После окончания
боевых действий был назначен начальником штаба пограничной
службы Ичкерии. Затем как представитель чеченской комиссии
сотрудничал с Комиссией по розыску без вести пропавших при
администрации Президента России.
        Он попросил у Ольги Павловны за освобождение мужа
большие деньги, а также обмен на своего брата, осужденного к 10
годам лишения свободы за уголовное преступление, не связанное с
войной в Чечне. Ольга Павловна заняла деньги у родственников,
друзей, знакомых. Это было в декабре девяносто седьмого. Получив
большую сумму, Пират сказал: "Ждите мужа к Новому году". Правда,
не сказал к какому. Нет, Пират никуда не скрывался из Москвы. Он
проживает здесь с семьей.
        В конце января прошлого года Виталия Ильича перевели на
новое место. Но условия содержания у нового охранника были более
ужасными. В той яме было холодно, но можно было даже в кандалах
как-то передвигаться. В постоянном движении и было спасение.
        Здесь его держали в погребе дома самого охранника. Два
месяца Виталий Ильич находился в полулежачем положении на
жестком топчане. Руки были завязаны сзади. Ноги прикованы к
топчану.
        Когда приносили пищу, одну руку освобождали. Для
отправления естественных надобностей освобождали одну руку и одну
ногу. Но это если приходил охранник. А если нет...
        В доме охранника кто-то умер. На похороны приходит много
людей. Понадобился погреб.
        Когда Виталия Ильича перевозили на новое место в один из
соседних домов к родственнику охранника, он не мог идти
самостоятельно. Мышцы ног почти атрофировались. Два человека,
поддерживая, перевели его на новое место.
        В мае прошлого года я познакомился с Ольгой Павловной
через братьев Таштамировых.
        Они пытались выкупить Виталия Ильича, предложив за него
бандитам 10 тысяч долларов США и семейные драгоценности
(золотые кольца, цепочки и прочее), чтобы впоследствии обменять на
брата, обвиняемого в преступлении на бытовой почве.
        Не получилось. Денег не хватило. Но двух солдат с помощью
Таштамировых вытащить нам удалось.
        Лом-Али Ибрагимов.
        Известный футбольный арбитр. Судит матчи высшей лиги
первенства России. Он был назначен очередным представителем
комиссии по розыску без вести пропавших в Москве.
        С ним мы связывали большие надежды. Ведь он к тому же
близкий родственник нынешнего министра шариатской безопасности
Ичкерии Асланбека Арсаева. Удерживавшие Виталия Козменко
бандиты приходили в дом Лом-Али с предложениями по выкупу.
        С Ольгой Павловной мы пришли к Лом-Али в его московский
офис. Он сказал, что бандиты просили за Виталия Ильича много
денег, но ему удалось сбить цену до 50 тысяч долларов США.
        В Грозный был отправлен заинтересованный человек,
которого Лом-Али Ибрагимов должен был свести с бандитами.
Ничего не вышло. Потом мне сообщили, что за такую сумму Лом-Али
Ибрагимова и нашего посланника только могут посадить в одну яму с
Виталием Ильичом.
        В период июль-октябрь девяносто восьмого мы с Ольгой
Павловной пытались освободить Виталия Ильича с помощью
Куяевых, Абдулвахабовых, Тунгуевых, Юсуповых и конечно же
официальных структур Ичкерии.
        Но мы постоянно, что называется, пролетали. В период с мая
по ноябрь прошлого года нам удалось вытащить 24 заложника,
военнослужащих и гражданских лиц. Но Виталия Ильича Козменко
освободить никак не удавалось.
        Тем временем его перевели на новое место, но в том же селе.
        Новый охранник по имени Лече поместил заложника в более
просторный подвал своего дома. Руки и ноги пленника по-прежнему
были связаны, но так, что он мог передвигаться по подвалу.
Передвигаться - громко сказано. Виталий Ильич заново учился
ходить.
        В отличие от тех зверей, которые держали заложника прежде,
Лече был человеком. Он часто приходил к Виталию Ильичу и
беседовал с ним. Отпустить не мог, так как хозяева убили бы его и
членов семьи. Виталий Ильич дал слово, что, если развяжут руки и
ноги, он никуда не убежит, даже если будет такая возможность, так
как не хочет гибели невинных людей, тем более детей.
        Через неделю Лече развязал Виталию Ильичу одну руку,
через месяц вторую, потом ноги.
        Почти восемь месяцев Виталий Ильич провел в подвале у
Лече. Но однажды Лече сказал, что вынужден передать Виталия
Ильича другому человеку. Видимо, этот перевод заложника в конце
ноября прошлого года был связан с нашей активностью по его
освобождению.
        Бандиты, похищающие людей, объединяются в синдикаты.
То есть у Виталия Ильича было несколько хозяев: полевые
командиры Али Атуев, Бухара, Хусейн Есенбаев и другие. С
некоторыми из них через посредников мы вели, что называется,
сепаратные переговоры. И были такие, которые готовы были принять
наши условия.
        Поэтому хозяева приказали Лече перепрятать Козменко так,
чтобы даже никто из них не знал, где он находится. Лече передал
заложника своему лучшему другу Магомеду из того же селения
Майртуп Шалинского района. В его погребе Виталий Ильич провел
последние два месяца перед освобождением.
        В начале декабря прошлого года поздно ночью Ольгу
Павловну разбудил телефонный звонок.
        Звонивший из Грозного депутат Госдумы РФ Надир Хачилаев
предложил Ольге Павловне быть адвокатом его брата Магомеда,
находящегося под следствием за организацию массовых беспорядков
21 мая прошлого года в Махачкале, и пообещал оказать помощь в
освобождении из неволи мужа.
        В нашей газете в N 49 от 14 декабря прошлого года в
материале "В справедливость уже не верю" и в N 1 от 11 января этого
года в заметке "Мы верим, Надир" мы писали об этом.
        Месяц с 25 декабря по 25 января прошел напряженно. Были
люди в Дагестане и Москве, которые попытались препятствовать
освобождению, выдвинув заранее неприемлемые условия.
        В эти тревожные дни я постоянно советовался с заместителем
генерального прокурора России Михаилом Борисовичем Катышевым,
который в течение всех этих долгих месяцев поддерживал и помогал
Ольге Павловне (как и все его заместители Сергей Аристов, Петр
Вилков, Валерий Мишин, Борис Уваров). Очень кстати была
поддержка руководителя этнического отдела Главного управления по
борьбе с оргпреступностью Михаила Сунцова, его помощника Исы
Сургуева, а также президента Гильдии российских адвокатов Гасана
Борисовича Мирзоева, который весь год не оставлял Ольгу Павловну
без материальной помощи.
        Кроме того, опасность была и осталась для самого Надира.
Есть сведения, что большая сумма за убийство Надира Хачилаева
будет выплачена полевому командиру Ямадаеву.
        Поэтому вместе с помощником Надира Хачилаева Рамазаном
Магомедовым мы обратились к депутату Государственной Думы
Дмитрию Рагозину. Он и организовал 25 января соответствующее
боевое обеспечение при освобождении Виталия Ильича Хачилаевым.
        В первом часу ночи мы вышли из дома Козменко. В метро
Эльвира Николаевна сказала:
        - Как жаль мне этих женщин, торгующих ночью газетами.
        А я подумал, и мне жаль и этих женщин, и того убитого
"сынком" капитана, имя которого предстоит выяснить, и Надира
Хачилаева, на которого охотятся и в Чечне, и в России, и его брата
Магомеда, слепнущего в тюрьме, и тех милиционеров, убитых во
время событий 21 мая в Махачкале (подозреваемый в убийстве Шапи
Микатов укрылся в Чечне)...
        Только два человека не вызывали жалости - это Ольга
Павловна и Виталий Ильич Козменко.
        Они счастливы. И будут жить больше 120 лет.
        P.S.: Завтра Ольга Павловна вылетает в Махачкалу. Как
адвокату ей предстоит защищать Магомеда Хачилаева. Она это
сделает. Потому что за добро надо платить добром. Всегда. Всем.
        P.P.S.: Более трех лет в неволе в Чечне пограничник
Александр Ковалев, более двух лет - рядовой Константин Воробьев,
более года - рядовой Александр Анохин...
//* Источник информации : Новая газета, 1.02.99
//* Рег.Ном.- 1090200001.11-------------------------------------------
