
"Двое с лицами малолетних преступников".
Валерий ПРИЕМЫХОВ.
        В московском ресторане "Старая площадь" издательство
"Центрополиграф" провело презентацию книги Валерия Приемыхова
"Крестоносец". Валерия Приемыхова, наверное, уже не нужно
представлять, все знают его по фильмам "Пацаны", "Холодное лето 53-го",
где он выступил не только как актер, но и как сценарист и режиссер.
Дважды лауреат Государственных премий СССР. За фильм "Штаны" - итальянская
премия им. В. Де Сики, за картину "Мигранты" - премия фестиваля в Сан-
Ремо.
        И вот теперь, взяв за основу сценарий фильма "Крестоносец",
Валерий написал свой первый большой роман, рассказывающий о
профессиональном каскадере, который, рискуя жизнью, борется с
наркомафией, защищает репутацию оклеветанных продюсеров и спасает
свою любовь. Он смотрит в лицо опасности с профессиональным
хладнокровием... Один против всех... Он выживает и побеждает...
        Кстати, через несколько дней в издательстве "Самовар" выходит
еще одна, но уже детская, книга Валерия Приемыхова "Двое с лицами
малолетних преступников". Небольшой отрывок автор предлагает
читателям "Новой газеты", которые первыми смогут познакомиться с
героями этой книги.
        Городок Судимов помешался на бизнесе. Большая часть граждан
умственно. Сидел человек или лежал, думал - вот бы здорово построить
кирпичный завод и продавать кирпичи, кому они нужны.
        У одного однажды до дела дошло. Придумано было хоть и
недорого, но хитро. Есть такая старинная русская забава: намазать шест
салом, повесить наверху сапоги, и кто до них долезет, тот и может забрать
эти самые сапоги себе. Шеста он не нашел, вкопал трубу. Наверху, и как
только он сам туда забрался, повесил башмаки. Люди подходили, но
наверх никто лезть не хотел - как-то неудобно при людях из себя дурочку
делать. Единственно, какой-то пьяный нашелся. Разулся, долез до
середины столба и свалился. Потом лежал полчаса, отходил. Голос при
падении не пострадал. Он начал так ругаться, что пришлось уводить
детей.
        Смирные люди попроще растили редиску, укроп, таскали грибы из
леса, вязали кружева на продажу - торговали потихоньку и ждали, пока
придет богатство.
        Вообще жить стало любопытно. На той неделе жители бегали к
реке смотреть, как ее теперь имя. Раньше она называлась П›ра. Теперь на
берегу, у моста и у водокачки, висели на столбах чистенькие таблички
"Ривер Пиора". Совсем другое дело!
        В школу номер шесть приехали ученые - тоже со своим бизнесом:
узнать, кто кем хочет стать. Класс отвечал грамотно. Девчонки -
манекенщицами, певицами, одна - фотомоделью. Ребята - барменами,
банкирами и каратистами. Ученые сверкали очками, делали пометки в
своих тетрадках. Встал Винт и испортил всю картину:
        - Хочу быть космонавтом.
        Ученые насторожились. Классная Лина Романовна побледнела от
плохого предчувствия. Она давно считала, что эти двое, Винт и Кухня,
свою жизнь посвятили делать ей назло. Назло ходили, сидели, гавкали,
когда не надо, а когда надо сказать умное, могли сморозить чушь.
        - Каким таким космонавтом ты хочешь быть? - спросила она.
        - Нормальным, - буркнул Винт.
        - Нет, вы посмотрите на него! - с отчаянием сказала Лина. - Что ты
из себя изображаешь?!
        - Надо же кому-то в космос летать, - стоял на своем Винт.
        Ученые хихикнули.
        - Ты, Елхов, - сказала Лина Романовна, - отстал от жизни. У тебя,
наверно, папа - коммунист.
        Ученые посерьезнели.
        - Никогда, - сказал Винт, - ему бы мать денег на взносы не дала.
        Ученые ушли, а весь класс из-за Винта задержали на сорок минут.
Слушали Лину Романовну. Бывают разные эпохи: в одну борются против
крепостного права, в другую - за свободу слова, иногда воюют за выход
или вход куда-нибудь, часто умирают по независимости. Город Судимов
вступил в эпоху, когда люди стали добиваться, чтобы разбогатеть.
        Как богатеть, если Винт от одного слова "бизнес" впадал в
бешенство.
        Они собрались на рыбалку. У Винта барахлил велосипед. Он
попросил у соседского пацана. Тот дал. Винт возвращает ему велосипед в
целости и сохранности, а этот пятиклассник паршивый говорит:
        - С тебя причитается.
        Винт посмотрел на него, как на стукнутого, не принял всерьез.
        Подходит этот недоносок через неделю.
        - Я, - говорит, - счетчик включил.
        То есть если Винт не отдает, то каждый день его долг становится в
два раза больше.
        - Слушай меня внимательно, - сказал ему Винт, - если ты мне еще
раз попадешься на глаза, я тебя буду бить в конце каждой четверти, пока
ты, придурок, школу не кончишь.
        Тот шмыгнул носом, исчез. Нашел каких-то там деловых постарше
и продал им Винтов долг. То есть пообещал половину, если заставят
Винта платить.
        Пришло человек пять, незнакомые, здоровые. Винт с маленькой
сестренкой дома сидел. Вызвали его за калитку и говорят, так и так:
        - Плати, а то мы тебя сейчас пытать будем.
        - Сколько?
        Они говорят.
        - Ага, - сказал Винт, - сейчас принесу. У нас деньги в комоде лежат.
        Пошел, снял со стены отцову берданку двенадцатого калибра,
сунул в нее патрон с бекасиной дробью, вышел на крыльцо и пальнул в
гостей.
        До милиции дошло. Виноватым оказался Винт.
        - Мой сын - молодец, - кричал папа того пятиклассника, - у него
бизнес такой!
        Дядя Володя Елхов, батя Винта, пошел с ним побеседовать. Из
него слова не вытянешь, неразговорчивый человек, но ради сына пошел.
На следующий день папа молодого бизнесмена за полчаса до начала
милицейского рабочего времени ждал следователя.
        - На колени встану, - сказал он следователю, - только отдайте
назад мое заявление. Никто в моего сына не стрелял. Это ему показалось.
        Что там ему дядя Володя сказал, не ясно. Может, слово какое знал
волшебное типа "пожалуйста".
        Не впервой настоящая жизнь проскакивала мимо. Или, наоборот,
жизнь притормаживала без предупреждения, а Кухня с Винтом
продолжали мчаться неизвестно куда. Всегда в таких случаях Кухня
старался вспоминать людей, которым еще хуже. Плохо тем, кто помер.
Вот уж неудача, дальше некуда. Он стал перебирать, кому еще не очень,
уснул. Снилась сплошная ерунда, неинтересно.
        Будто из-под ног до самого горизонта шумели дремучие леса, и
кто-то спросил: "Чье это?" "Всеволода Кухтина", - ответили. Кухня очень
удивился, хотел заявить по-честному, что это ошибка, но уже мелькали по
обочине ровной-ровной дороги бескрайние поля. "Это принадлежит
Кухне", - говорил человек крестьянского вида. "Все-все?!" - не поверил кто-
то. "Все-все!" - твердо отвечал человек. Кухня вспомнил: действительно,
все его - только он позабыл сначала. Не успел рта раскрыть, появились
шеренги взрослых со страшными лицами. Они держали друг друга за
руки, наступали на Кухню, орали в такт шагам, как это делается в
детсадовской игре: "А мы просо вытопчем, вытопчем! А мы просо
вытопчем, вытопчем!!!" Отступали назад с криком: "А мы просо сеяли,
сеяли!!!" От страха Кухня как маленький разревелся. Он проснулся от
громких рыданий. Думал, сон еще не кончился. Открылась дверь, к нему
бросилась мать Винта:
        - Сева, миленький, ты не знаешь, где Витька?
        Винт сбежал из дома.
        А дело было так. Дядя Володя Елхов не ждал гостей и был после
получки несколько кривой, выпивши. Он услышал скрип калитки, глянул
в окно.
        - Хозяева есть? - кричала во дворе Лина Романовна.
        Отец Винта заметался по кухне. Лина не ждала особого
приглашения и уже открывала входную дверь. Дядя Володя успел сунуть
початую бутылку в шкаф, в обмороке уставился на гостью.
        - Не ждали? - пропела Лина.
        Отец непонятно мотнул головой, прислонился к подоконнику,
чтоб не рухнуть у нее на глазах. Дальнейший кошмар он помнил плохо,
все силы уходили на изображение трезвого человека.
        - Бу-бу-бу, - доносилось до него. - Партия... коммунисты...
космонавт... ваш сын... бу-бу-бу... партийные взносы...
        Лина ничего не заметила. Отец схватился за валидол - он хорошо
отбивает запах спиртного. Она, ребенок, думала, насколько все-таки
глубоко ее слова дошли до дядиволодиного сознания, что у него закололо
в сердце.
        Ушла. Дядя Володя добавил из бутылки. В голове у него вообще
все перепуталось: Лина, подпольная организация космонавтов, сын,
неоплаченный взнос...
        Тут, как по заказу, нарисовался Винт. Отец бросился искать
ремень, опрокинул телевизор. Винт метался по комнате, отец за ним. Винт
сиганул в окно. Он давно считал себя взрослым и думал, с ремнем
покончено на всю остальную жизнь.
        Наброски иллюстраций к книге сделаны художником Михаилом
Петровым.
//* Источник информации : Новая газета,10.03.97
//* Рег.Ном.- 6070300023.23-------------------------------------------
