
Перлы.
Валерий АГРАНОВСКИЙ.
        Вы, наверное, уже слышали: "Однозначно звенит
колокольчик"? Разумеется, не сразу различишь подделку, тем более что
привыкли: чем примитивнее, тем проще усваивается. Не зря мы (я -
тоже!) ощущаем звуковую и, возможно, генетическую родственность
слов: "однозвучно" и "однозначно". Если первое слово принадлежит
перу классика, то второе - самоделка. Но ни в одном из современных
словарей эти наречия не имеют прописки. Они - производные от
коренных слов. Но нас с вами это - как ныне принято говорить? - не
колышет.
        Тему нашего разговора посвятим родному языку, о котором
Далем сказано: "Словарь живого великорусского". А коли так, то
появление в "живом" новых слов - закономерно. Кто был и есть их
автор (тут же добавлю: губитель)? Прежде всего и главным образом
народ. Заметьте: в спокойные времена народ чаще безмолвствует, а
если творит, то в самые трудные годы. (Мы о них непременно
вспомним.)
        Не уйти нам и от полного набора характеристик людского
словотворения: прекрасные, дурацкие, умные, грамотные и
невежественные слова. Ну как миновать Вольтера, сказавшего, что все
наши споры основаны на "многозначительности слов". Пока молчит
человек - за умного сойдет. Сказал слово, все понимают: глуп.
(Молчание - золото.)
        "Новорожденные" слова живут от месяца до десятилетий. Но
народу нужна среда, чтобы зачать новое слово. Обычно плодоносят, к
сожалению, катаклизмы: революции, гражданская и отечественные
войны, голод, эпидемии, "перестройки". Нужен, если угодно, "бульон",
в котором вывариваются перлы. Они обогащают или обедняют нашу
словесность. Есть смысл приводить примеры?
        Извольте, но без дат и событий, которые вам известны без
напоминаний: шамать, бузить, братишка, пайка, тусовка, авоська,
горбушка, - остановлюсь, понимая: читатель способен дополнить
список, при этом узнать за каждым словом еще и собственную жизнь, и
судьбу всего общества. И уж, конечно, "углубить" с ударением на
второе "у" (спасибо Михаилу Сергеевичу Горбачеву, который, кстати,
сам уже давно исправился, а наша восприимчивая публика нет-нет, а
грешит). Эпоха!
        Вот мы и пришли к персоналиям. Не забудем Владимира
Маяковского с "прозаседавшимися". Я знал человека, который
искусственно сконструировал безобидное слово, неприлично
звучащее: "скурлядь". А уж о Владимире Жириновском с его
бессмертным (по легенде) "однозначно" - разговор особый,
требующий от нас специальной подготовки.
        Сделаю перекур, но не без пользы для темы. Мне неловко вести
с читателем урок ликбеза: он сам умеет разбираться в "предмете". Цель
моя иная: самому задуматься над тем, как я говорю, и стоит ли
прислушиваться к современному лексикону и словарному богатству, в
которых, как в "Новом ковчеге": всех по "паре" да еще по семь
"чистых" и "нечистых". Раньше мне казалось: как я думаю - так и
говорю. И вдруг сообразил: наоборот! Как говорю - так думать
начинаю. Даже оторопь взяла, дух захватило.
        Господи, что только произносит мой бескостный язык! Сколь
часто подтверждается старое правило: язык мой - враг мой. Почему не
друг? Ответ напрашивается сам собой: брошенная на произвол судьбы
словесность - мстит. Так собака, некогда верно служившая хозяину,
вдруг оставлена без дома: не дай Бог попасть предателю ей на глаза.
        Без боя мы давно уступили толпе и улице литературный язык,
наше бесценное богатство: оно сегодня "приватизировано" сленгом и
жаргоном. Этим языком говорят и в Думе, и в правительстве, и
литераторы, и юристы, и актеры, и профессура, и - самое опасное! -
ведущие радио и телевидения: главные "опылители" народа.
        Что сегодня поет эстрада? Когда-то иронично звучало в
исполнении Татьяны и Сергея Никитиных: "...и чушь прекрасную
несли"; нынешняя чушь - бездарна и бессмысленна. На одной
незамысловатой строке "я ушла, а ты пришел" построено все
содержание. Вы можете воспроизвести (ладно, не мелодию, которой
нет) хотя бы смысл песен? Конкурс не голосов, а мод, красивых или
вычурных поз совершенно одинаковых исполнителей, которых по пять
копеек за пучок в базарный день: они, созданные способом
клонирования, уверены (бедняжки!), что неповторимы.
Многочисленные композиторы и поэты сочиняют одну длинную
музыку и безразмерные тексты, которые "порциями" вставляют потом
в репертуар эстрадников. Сразу на всех: налетай! Торжествует ритм. Не
смысл. А жизнь общества (и мира) катится параллельным и не
пересекающимся курсом. Эстрада вышла на старт и кинулась на
финиш, боясь остановиться: упадут и не встанут. (Помните
замечательный и жесткий американский фильм "Загнанных лошадей
пристреливают, не правда ли"?) Движение - жизнь? А наши боссы-
погонщики исповедуют новую моду, имя которой сленговое -
"раскрутка". Именно в нее вложены огромные деньги: талант
эстрадникам не нужен, кстати, как в политике (в период выборов).
Маркс придумал: "деньги-товар-деньги" (о таланте - ни слова!), и
сегодня родилась универсальная формула: "деньги-раскрутка-деньги"!
А талант? - и "так" все публика слопает.
        Приехали: коммунно-капиталистический рай. Далеко ушли от
темы? Да мы в ней по самое горло: только рот ловит глоточек воздуха.
        Вот мы и пришли к искомому - к перлам современного языка.
"Звучит" эта тема сегодня, когда жизнь народа "по-райски" прекрасна:
какая разница от того, русским языком говорим о жизни или
собачьим? Я никого не принуждаю: закрывайте журнал - с газетой и к
телику. А тому, кто еще со мной, замечу: слово "перл" означает в
буквальном переводе с французского - "жемчуг". А каковы наши
родные "перлочки", мы сейчас узнаем.
        Меня мало волнует тотальное использование таких родных
драгоценностей, как "беспредел" или "однозначно". Бог с ними:
пришли они в лексикон звано и так же уйдут, когда поумнеет и станет
культурней народ. Беспокоит другое: эти и такие слова стали знаком,
меткой для того, чтобы себя представить "своим" и к нам
присмотреться. Понаставили сленговые метки в бизнесе, политике,
средствах массовой информации, где угодно, перенюхались и с
успокоением разошлись. Я ни ушам своим, ни глазам не поверил,
когда прожженный интеллигент-бизнесмен Сиси из "Санта-Барбары"
сказал коллеге: "Однозначно"! (мерси, переводчик, что сказал он не
"одноклеточно", ведь у них "там" хоть по одной-две клеточке
остались!). Зато еще через пару дней один из самых
высокопоставленных чиновников да еще со своим рафинированным
английским языком вдруг произнес, выступая по телевидению,
"знаковый" термин, и я понял: он тоже хочет казаться своим среди ему
чуждых.
        Все термины и слова живут в одном общем доме под
названием "Российская словесность". Как я себе представляю, в
комнатах-коммуналках. Иначе их не расселить, ведь слова отражают,
когда вместе, все разнообразие и богатство содержания. В этом и есть
секрет нашего великого и могучего языка. Ладно: вселились чужаки -
живите, хоть и без прописки. Но выдавливать из комнат прекрасных
жильцов - грех. Часто ли слышите вы, кроме "однозначно" (кукушки),
такие слова, как "безусловно", "категорично", "непременно",
"обязательно", "абсолютно", "безапелляционно" - музей восковых
наречий, хранящихся в запасниках. Куда пропало слово "произвол",
когда к нему подселили "беспредел", который был "раскручен", как
бездарный политик-болтун или безголосый эстрадник-кликуха; даже
художественный фильм обозвали "Беспределом"! Неужели с
"Произволом" публика этот фильм не унюхала "своим"?
        Тема наша не исчерпана, но не из резины делают газету. Надо
и честь знать. Другие допишут, дорасскажут. Говорят, парикмахер
оставил на столе записку, прежде чем удавиться: "Всех не переброешь".
Добриться мы и сами сумеем. Но кто будет надевать на размышления
слова? "Пока я мыслю, я существую!" - кто сказал - не помню.
        P.S.: К сожалению (или к счастью) я не приемлю в разговоре с
читателем менторский тон. Кроме того, сам я далеко не "шпециалист":
до десяти лет не знал, что еретик произносится с ударением на "и", -
куда уж мне учить других грамотности? Тем более что из множества
знаков препинания только один пользуется моей симпатией. "Восклик"
- командует, как часовой, "руки вверх!", "точка" - знак спокойный, но
бессмысленный, всего лишь дает паузу для вдоха, "многоточие" -
мнимомыслие, "двоеточие" и "запятая" - жди пречислений с "чего
изволите", а вот самый достойный знак в моем ощущении - знак
"вопросительный". Иногда говорю студентам моего журналистского
семинара: "Чем отвечать на мои вопросы, задавайте собственные мне:
в них больше сведений о вас и содержания". Отсюда следует мое
предложение читателю: мы будем размышлять об отечественной
словесности. Вопросы будут, но ответы каждый даст сам себе. Захочет
потом проверить? Словарей - тьма. (Не забуду маму, которую в нашей
семье называли "босячкой": эй вы, "пэсменники-журналисты", как
надо говорить: "Статосрат или сратостат"? Мы с папой и старшим
братом, видя "покупку", начинаем смеяться, а мама, вполне
удовлетворившись нашей реакцией, невозмутимо советует: "Спокойно
произносите: дирижопель"!)
        Начинаю: ложить или класть? договор или договор? опека или
оп„ка? можно ли сказать о двух больших разницах или она одна? играть
в бильярд или на бильярде? переполнен до отказа или заполнен? звонит
ли телефон или звонит? свет тухнет или гаснет? учители или учителя,
инженеры или инженера? свекла или свекла? ихний или их? средства
или средства? астроном или астроном? деньгами или деньгами?
отпуски или отпуска? заняться или заняться? из города Москва или из
города Москвы? мышление или мышление? подтверждать о том или
то? осужден или осужден? можно ли сказать "расширение эскалации"?
смотрибельно, читабельно, волнительно? чтение или чтиво?
        Вот и закончен наш краткий коллективный поиск перлов.
Позвольте, однако, завершить Цицероном: "Даже не приведя доводы,
можно сокрушить соперника своим авторитетом". Коли так, кто может
запретить нам легкомысленно воскликнуть: "Любой словарь "почище"
Цицерона!
        Но если серьезно, то спокойно отвечайте, уважаемый читатель,
нашим семейным перлом: "Дирижопель!"
//* Источник информации : Новая газета,12.10.98
//* Рег.Ном.- 1081000112.20-------------------------------------------
