
        Скандалы.
        Скандал по поводу отключения четырех дециметровых
каналов в Юго-Восточном округе Москвы завершился.
Справедливость восторжествовала, каналы снова включены. Это
случилось после встречи руководителей RENTV, СТС, 31-го канала и
МузТВ с вице-мэром Москвы г-ном Шанцевым В. П., которая
состоялась 2 марта. Ирена Лесневская произнесла пламенную речь, и
в тот же день в кабельную студию Юго-Восточного округа
"Телеинформ" поступило прямое указание от правительства Москвы
немедленно включить каналы. Что и было сделано на следующий
день.
//* Источник информации : Новая газета,13.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400092.20-------------------------------------------
