
Скупая мужская слеза башкирской прессы.
        Уголовное дело, возбужденное на редактора газеты
"Вечерний Нефтекамск", было прекращено из-за отсутствия умысла.
"Приговорить к пяти годам лишения свободы" так и не прозвучало в
адрес Эдуарда Хуснутдинова.
        Многочисленные выступления в центральной прессе и
электронных СМИ с требованием передать дело Хуснутдинова на
рассмотрение российской прокуратуре оказались услышанными.
После тщательнейшей экспертизы следователи не нашли состава
преступления в действиях редактора. Хотя до этого башкирские
правоохранительные органы гарантировали пятилетний срок
газетчику, всуе упомянувшему имя президента Башкортостана
Муртазы Рахимова, срок полномочий которого, кстати, истекает
осенью 1998 года.
        Сладкое слово "выборы" послужило толчком М. Рахимову
для решительных действий по очистке башкирского
информационного пространства от чуждых независимых
информационных сорняков. С поля уже успешно выкорчеваны газеты
"Экономика и мы" и "Отечество". Оставалось разобраться с
"Вечерним Нефтекамском", чтобы информационное поле стало
абсолютно свободным от свободного слова. Неудавшаяся попытка
посадить редактора научила башкирские власти более изощренным
методам борьбы с прессой. В публикациях местной "Вечерки"
опытные юристы из министерства печати узрели несколько зацепок,
за которые газету можно было тихонечко прикрыть. Масла в огонь
подлила статья в последнем выпуске газеты за прошлый год - о
кандидате в депутаты Государственной Думы Федерального Собрания
Российской Федерации директоре Нефтекамского завода
автосамосвалов В. В. Протопопове.
        Протопопова выдвинуло избирательное объединение "За
новый Башкортостан", которое в республике является партией власти.
В статье говорилось, что благодаря усилиям директора автозавода
выпуск промышленной продукции на заводе за год снизился на 80%
(это не опечатка - на восемьдесят процентов). Т. е. Протопопов
практически развалил предприятие, больше половины акций которого
находятся у государства.
        Работники нефтекамского автозавода получают зарплату в
100-200 тысяч, а директор по 60 000 000 в месяц. Рабочие ютятся по
5-6 человек в комнатах общежития, а директор "ютится" в двух
трехэтажных домах, вилле и трех квартирах.
        О кандидатах от власти плохо не говорят, а "Вечерка"
неосторожно коснулась стопроцентного депутата. Почему
стопроцентного? А потому что в Башкортостане побеждают только
кандидаты от власти - по "старой башкирской традиции". Восток -
дело тонкое.
        В этом же номере был еще один материал о недвижимости,
но только уже построенной в Уфе. Прекрасный десятиэтажный дом
был недавно отстроен за короткий срок - за один год - на бюджетные
деньги в центре башкирской столицы, на улице Дорофеева. Десять
этажей, а квартир - двадцать. В аналогичных домах квартир бывает
не меньше ста... Наверное, строители что-то напутали. "Вечерний
Нефтекамск" попытался распутать это дело, и вот что из этого
получилось. Оказалось, что квартиры - это квартиры-виллы
площадью порядка 300 кв. м, отделанные дорогими материалами и
оснащенные импортной мебелью ценой около ста тысяч долларов.
Квартиры построены на бюджетные, то есть народные, деньги, а
розданы чиновникам, которые и до этого сносно жили в трех-,
пятикомнатных квартирах.
        Кто же эти счастливчики, получившие в придачу к уже
имеющимся апартаментам роскошное жилье? После бурных,
продолжительных аплодисментов на сцену выходят: руководитель
аппарата президента И. А. Габитов, председатель конституционного
суда Муксинов И. Ш., председатель налоговой полиции РБ Букаев Г.
И., начальник таможни РБ Мирсаев Р. Н., министр безопасности РБ
Евтушенко В. В. и "другие официальные лица", как сказали бы в не
столь далекие времена, которые в Башкортостане превратились в
"прекрасное сегодня". Президент Рахимов тоже хотел было въехать в
новую квартиру с пятнадцатью комнатами, но рядом с домом
общественностью был сделан неподходящий толчок. Выступления
возмущенных жителей соседних развалюшек подтолкнули президента
отказаться от квартиры.
        В том же номере правозащитной "Вечерки" говорилось о том,
что происходит вытеснение родного языка из национальных школ в
марийских, русских и татарских деревнях. Везде насаждается
башкирский язык. Руководителей предприятий небашкирской
национальности заменяют башкирами. А объем выпускаемой
продукции за время правления Муртазы Рахимова снизился в
несколько раз. Башкирия по объему этой выпускаемой продукции
скатилась с пятого места среди республик СССР (!) на пятидесятое
среди субъектов Российской Федерации.
        После этой статьи на самом деле надо было редакции просто
закрыться и лечь на дно до лучших времен, но редакция продолжала
существовать... На следующий день в помещение редакции кто-то
напустил слезоточивый газ. Через несколько дней, когда редактор
поехал в Москву за картриджами для принтера, его мать дрожащим
голосом сообщила, что местные бандиты собираются навсегда
заткнуть ему рот. Через день из Нефтекамска пришла не менее
приятная весть о том, что газету собираются закрыть. Министерство
печати Башкортостана направило в Верховный суд республики иск о
закрытии нефтекамской "Вечерки". Суд назначен на 14 января. В
Башкортостане 14 января пока тоже среда...
Эдвард МУРЗИН Нефтекамск - Москва.
//* Источник информации : Новая газета,12.01.98
//* Рег.Ном.- 1080100039.26-------------------------------------------
