
"Еще три недели - и мы потеряем станцию "Мир". Под таким
заголовком мы напечатали в 38-м номере "Новой газеты" статью о
судьбе уникального орбитального комплекса.
"Новая газета".
        Мы писали: глупо входить в XXI век без новейших технологий.
Нельзя оставлять после себя в наследство только порубленные леса и
выкачанные скважины.
        Вместе с нами тревогу за "Мир" (а через пару недель
нынешний экипаж - Г. Падалка и С. Авдеев - может получить приказ
"приспустить" "Мир" с орбиты) разделяли "Известия" и "Комсомолка",
"Деловой вторник", Госдума. Мы знаем, что внимательнейшим
образом отнеслись к этим публикациям в правительстве России.
        В прошлый четверг наш обозреватель - космонавт-
исследователь Юрий Батурин на пресс-конференции в Доме
журналиста приводил дополнительные аргументы в пользу сохранения
"Мира". Коротко: международная станция "Альфа" еще не готова. До
ее сборки надо оставить на орбите "Мир". "Альфа" рассчитана на 15
лет. "Миру" до 15 лет осталось два года. Можно не на бумаге, а на
реальном комплексе изучить поведение различных узлов.
        Абсолютно классная идея появилась у спецов из Российской
космической корпорации "Энергия". Уже был пример того, как
космонавты Соловьев и Кизим перелетели с готового к затоплению
"Салюта" на "Мир" и перевезли все самое ценное. На "Мире" сейчас
уникальное оборудование. Две станции в космосе уживутся: появится
"Альфа" - можно будет самое лучшее с "Мира" перевезти на нее.
        ...А в Интернете уже появляются статьи близких к НАСА
обозревателей (Оберга, например), настаивающих на затоплении
"Мира".
        Слово - за правительством. "Мир" уже окупил половину затрат
на себя (около 1,5 млрд долларов). Почему бы не получить и вторую
половину? И речь, понятно, не только о деньгах. Безумно жалко взять и
закрыть дело, которое (из немногих) мы умеем делать хорошо.
//* Источник информации : Новая газета,12.10.98
//* Рег.Ном.- 1081000112.01-------------------------------------------
