
Верховный суд испортил квартирный вопрос.
Придира.
        Верховный суд РФ решил - "Коли какой лох забашлял хату
дешевле, чем та на рынке стоит, - чисто-натурально отстегивать ему
налог с разницы". Вас удивляет бандитский язык? А грабительское
содержание не удивляет? С языком я вам помогу - переведу на
русский: Верховный суд решил, что если лицо приобрело имущество
по ценам ниже рыночных, то оно обязано уплатить подоходный налог
с той части суммы, которую оно фактически не платило (сэкономило).
        Что же получается? Начнем с простого - в среднем на рынке
помидоры стоят 25 руб. На Центральном и Тишинском - чуть дороже.
На Кузьминском или в Выхине - 20 руб. С учетом общего количества
продаваемых томатов в Москве средняя цена по городу будет где-то в
районе 23 руб. Но вы, пытаясь обмануть родное государство и его же
бюджет, купили помидоры как раз в Выхине. Причем вы еще и
торговались (какой цинизм!) и сбили цену до 18 руб. Теперь
благодаря решению Верховного суда с разницы между средней ценой
- 23 руб. и "преступно добытой" - в 18 руб., т.е. с 5 руб.
криминального чистогана вы должны уплатить подоходный налог.
        С помидорами вам еще повезло. Во-первых, потому что учет
их наладить невозможно и реально этот налог с вас им не содрать. Во-
вторых, потому, что помидоры вы съедите. А вот с недвижимостью -
беда.
        Известно, что благодаря мудрой политике партий и
правительств цены на недвижимость у нас достигли минимума. Если
вы не очень "залетели" 17 августа и у вас остались какие-то
сбережения, то для вас сейчас - "время покупать". Значит, вы решили
покупать недвижимость.
        Приступим. Средняя цена квадратного метра в Москве,
скажем, 800 долларов (с учетом цен в центре и в Митине с
Бирюлевом). Вы покупаете в Бирюлеве. К тому же по цене ниже даже
бирюлевской, поскольку продавцу приспичило продать. Скажем, он
не такой оптимист, как вы, и решил вкладывать деньги в
недвижимость в Москве (штат Пенсильвания, США). И купили вы у
него по 450 долларов за все тот же метр. А всего метров было 100.
Против средней цены вы сэкономили 35 000 зеленых. Вот с этой
суммы "будьте любезны" заплатить налог. Но и это не все. Вашего
оптимизма хватило на год. Вы продержались до новых президентских
выборов (тьфу-тьфу, чтоб не сглазить). И после выборов цена за ваши
метры подскочила до 600 долларов. Настало "время продавать". Вы
помните, что купили квартиру за 45 000? Продаете вы за 60 000.
Разница, "навар" ваш - 15 000. "Будьте любезны"! С вас налог.
        Кто сказал "рыночная экономика" в присутствии Верховного
суда?!
        Нетрудно будет понять лишившихся работы риэлтеров,
дилеров и маркетологов, закупивших назло всем самые дешевые
помидоры и отправившихся приветствовать здание Верховного суда.
        Но не надо этого делать. Помните, что решение это, о
котором я вам поведал, принималось в 30-градусную жару, в
помещении без кондиционеров, людьми в плотных шерстяных
мантиях. Знаете, что такое тепловой удар?
//* Источник информации : Новая газета,12.07.99
//* Рег.Ном.- 1090700148.05-------------------------------------------
