
Квадратный метр.
Лицом к лицу с "евроремонтом".
        Что роднит евроремонт и евровнешность?
        Прежде всего, конечно, некоторая лингвистическая
ублюдочность. Причудам современного словообразования русский
язык обязан явлением замечательного ряда лингвоуродов, которых
вполне хватило бы для устройства небольшой, но представительной
кунсткамеры. Несомненно, почетное место в ней заняли бы
евроремонт и евровнешность - первенцы и чемпионы породы. Однако
слова эти прочно въелись в язык, к их значению привыкли, к звучанию
притерпелись. В каждом из них слышен отзвук романтического
российского томления по чему-то элегантно-европейскому. Впрочем,
наблюдая попытки воплощения или конкретного осмысления этих
образов на нашей почве, обнаружим неожиданное. Точнее, не
обнаружим ожидаемого. Не найдем ни в евроремонте, ни в
евровнешности совершенно ничего европейского.
        Поясним: образ и стиль евроремонта в широком российском
понимании (белые стены, черные плинтусы, прямые углы,
функциональный герметизм пространства) восходит скорее к
американскому офису, нежели к европейскому жилью. Что же касается
евровнешности, то - нонсенс! - традиционно ее законодателями в
России были голливудские звезды. Нынче с ними соперничает
пресловутая Барби - портативная и предметно-навязчивая модель
"американской мечты". Китчевые аксессуары ее пластиковой жизни -
блескучие одежды, бело-розовые гостиные и спальни с обязательной
фотографией жениха на розовом трюмо - засоряют податливое юное
воображение. Забивают в него те нехитрые безвкусные стандарты,
которые настигают впоследствии взрослых и неглупых людей в
процессе домоустройства. Старушка Европа, правда, довольно
успешно отбивает наступление молодого и крепкого телом
американского китча. Зато многие элементы барбиной интерьерной
политики можно обнаружить в расхожем российском "евроремонте"...
        Частенько результат этого самого евроремонта представляет
собой причудливую смесь уже упомянутого американского офиса и
американского же дома средней руки. Черные плинтуса и белые стены
здесь мирно и даже непринужденно соседствуют с пушистым
ковровым покрытием цвета беж, велюровой мягкой мебелью,
покрывалами и подушечками пастельных тонов. А металлические
жалюзи с подкупающей непосредственностью декорируются
оборочками и рюшечками ламбрекеновых штор. Европейского, прямо
скажем, во всем этом мало. Еще раз оговоримся: речь идет об
усредненном евроремонте, потому что, как известно, хорошему
заказчику с настоящими деньгами и раскованной фантазией и
Версальский дворец не указ.
        Будем честны, даже в самом дешевом, то есть отвлеченно-
американизированном варианте непременно присутствует некий
важный агент европейской дизайнерской мысли, а именно - унитаз.
Вообще сантехника (как правило, финская, итальянская или немецкая)
является стартовой и ключевой точкой в любых попытках переделать
мир к лучшему, начав с собственной квартиры.
        Вопрос о том, почему западная цивилизация входит в Россию
через сортирную дверь, заслуживает, мне думается, специального
рассмотрения. Похоже, нравственно-этическая брешь, пробитая в душе
россиянина видом и духом отечественных мест общего пользования,
требует немедленной компенсации.
        Благоуханные просторы заграничного клозета, который
встречает измученную жертву российской сантехники сверканием
зеркал, блеском хромированной фурнитуры и чистотой, сразу и
навсегда пленяют воображение нашего соотечественника. Вероятно,
именно с этими просторами и с этим блеском прочно связывается
представление о буржуазном шике: такова сила физического и
культурного потрясения от встречи с "их" сортиром. Это по-
человечески понятно. Так же понятно и стремление любого
нормального человека украсить свое жилище, сделать быт более
удобным и по возможности приятным.
        Но как это сделать, не допуская в свой дом и в свою жизнь
чуждые потребительские стандарты?
        Многих, конечно, позабавит мое рассуждение, но я, право,
другой такой страны не знаю, где так тесно увязывает человек
содержание своей индивидуальности с формой унитаза. Вспомните:
еще совсем недавно, в 80-е годы, словосочетание "голубой унитаз"
было устойчивой речевой единицей, которая несла сложную
идеологическую нагрузку. Для одних голубой унитаз был символом
материального благополучия, социального преуспеяния, домашнего
уюта; для других, напротив, он символизировал узость взглядов,
приземленность воображения, в конечном счете - духовное убожество
своего обладателя. Короче говоря, бедняга никогда не был для нас
самим собой, всегда перегруженный избыточной символикой.
Добавим к этому, что если раньше импортный (не такой, как у всех)
унитаз подчеркивал индивидуальность своего хозяина, то теперь (у всех
импортные, других-то нет) нивелирует ее, и проблема концептуальной
значимости образа унитаза предстанет перед нами во всем ее грозном
величии.
        Однако шутки шутками, а необходимость (строго
функциональная) замены унитаза в собственной квартире повергла
меня в серьезные размышления. Что если элегантный пришелец,
который сменит моего скромного советского трудягу, потянет на себя
одеяло? То есть потянет за собой крутые стилевые перемены, во
всяком случае в границах санитарной зоны? А что - давно пора... И
заработала, заработала творческая мысль: значит, так, стену между
сортиром и ванной к черту снести, устроим такой фешенебельный
совмещенный санузел, галогеновые светильники, подвесные потолки,
зеркало во всю стену, кафель, хром, джакку... Нет, это меня, пожалуй,
заносит. Не полезет джакузи, никак не полезет. Ничего, обойдемся биде
- назначение, правда, другое, зато значение почти такое же, а места
потребует гораздо меньше, да и денег тоже. Зато цвет и фактуру плитки
на стенах и на полу выберу сама, чтоб все сочеталось и переливалось, и
занавеску для душа, и полотенца подберем в тон - надо ведь куда-то
искусствоведческое образование-то девать...
        ...Разбуженное неосторожной ассоциацией
искусствоведческое образование встрепенулось, задев почему-то
чувство стиля, а с ним инстинкт сохранения индивидуальности, и все
они хором сказали: "Стоп, старуха. То есть потолки-то, конечно,
хорошо бы побелить, а вообще..."
        Вообще что-то похожее уже было в моей жизни, когда мы
купили новую стиральную машину и поставили ее (по причине
категорической малогабаритности ванной комнаты) на кухне.
Высокомерная белоснежная красавица, втиснутая с грехом пополам
между деталями гедеэровского кухонного гарнитура, никак не хотела
мириться ни с его кремовыми и коричневыми тонами, ни с его
морально устаревшим дизайном. Короче, всем своим видом
демонстрировала случайность и неуместность своего появления на
нашей кухне и в некотором роде в нашей жизни. Мы даже слегка
расстроились. Чувство стиля (вечно оно, подлое, включается в самый
неподходящий с точки зрения бытовых удобств момент) пришло в
естественное противоречие с реальными возможностями. Мы купили
эту чертову машину, потому что она была нам нужна и на нее были
деньги. Но мы совершенно не собирались подтягивать к задаваемым
ею стандартам весь интерьер кухни. Это неизбежно повлекло бы за
собой помимо совершенно немыслимых для нас расходов столь же
немыслимые изменения органики всего дома, основанной на
упорядоченном сосуществовании разношерстных, казалось бы, вещей,
уцелевших в процессе жизни нескольких поколений семьи.
Материальная ценность этих эклектичных наслоений ничтожна,
эмоциональная - неизмерима, стилевая - сомнительна. Но то, что из
всего этого складывается индивидуальный и неповторимый образ
нашего жилья, - несомненно. А от него мы бы никогда не отказались,
даже если бы нам за это заплатили...
        Да-а, причудливые рефлексии может спровоцировать в
чувствительной душе такое, в общем, простое событие, как
приобретение стиральной машины. Впрочем, разлад мечты с
действительностью был ликвидирован неожиданно легко, а главное -
абсолютно бесплатно: мы просто-напросто застелили верхнюю панель
кичливой чужестранки куском линолеума, такого же, как на полу, - а
его цвет в свое время был подобран к тону мебели. И этим
единственным движением моментально сбили с нахалки всю ее
заморскую спесь. Она смирилась, вписалась и обжилась. Она стала
совсем ручной. Ее мягкий утробный рокот, сопровождающий порой
затяжные кухонные посиделки, ничуть не мешал роскоши
человеческого общения и даже сообщал довольно запущенной
интеллигентской кухне элемент некой добротной домовитости. И
удобно, и уютно, и нетривиальное эстетическое чувство в
непривычной гармонии со здравым смыслом.
        Стало быть, в одной отдельно взятой кухне подобная гармония
возможна. Почему ж она оказывается проблематичной в одной и той
же отдельно взятой стране? Почему наша европейская как-никак
держава с многовековой историей и самобытной культурой так
беспечно и легкомысленно отказывается от эстетических, в частности,
накоплений своего непростого, но славного прошлого? Зачем с такой
очевидной поспешностью воспринимает и реализует в своем
строительстве, домоустройстве и даже структуре языка сомнительные
международные стандарты?
        Кажется, давно и широко известно: никакой такой специальной
и универсальной западной цивилизации нет. Условное имя Запада
носит некая умозрительная конструкция, плод многолетней работы
нашего собственного воображения, запертого за "железным
занавесом". Кстати, уверена: в это представление о Западе успешно
включается и Япония, несмотря на свою абсолютную
безотносительную географическую восточность, которая тем более
очевидна, что Япония располагается даже гораздо восточнее нас. На
самом же деле Запад (равно, впрочем, как и Восток) состоит из
множества разных, отдельных, совсем друг на друга не похожих стран,
каждая со своей этикой и эстетикой, культурой и архитектурой.
        На что же тогда "покупается" сегодняшний россиянин? Ответ
прост: на унифицированные эстетические установки, выработанные
мировой бытовой культурой. Установки эти направлены, главным
образом, на достижение комфорта, чистоты и порядка. А именно этого
нам всегда не хватало, и именно это мы стремимся обрести в первую
очередь. Россия перенимает образцы не самые лучшие, а самые - во
всех отношениях - доступные. Поэтому Тверская улица, вернув свое
историческое название, с каждым днем все меньше становится похожа
на себя прежнюю и все больше - на типовой торгово-деловой
туристский центр большого города, какой можно увидеть в любой
точке любого из пяти континентов. Конечно, для многих из нас она
утрачивает при этом свое былое очарование, свою индивидуальность.
Но все же нельзя не признать: самая незамысловатая стандартность
приятнее для глаз и естественнее для жизни, нежели затейливая пластика
и образная глубина откровенной разрухи.
        Кому охота всю жизнь провести в городе, словно специально
выстроенном для съемок фильма по мотивам произведений Маркеса?
А ведь еще недавно центр Москвы выглядел именно так. Чего стоил
один только устрашающий остов сгоревшего здания ВТО, который
несколько лет пугал своим видом москвичей и гостей столицы. Если это
и было проявлением индивидуальности, то, кажется, какой-то не той, за
которую стоило бы бороться. Конечно, нынешняя Тверская с ее
сверкающими витринами, черно-зеркальными фасадами офисов и
дорогих отелей и прочими немного фальшивыми симптомами
точечного процветания отстроена и оформлена в соответствии с
самыми хрестоматийными канонами мирового масскульта.
Безусловно, есть во всем этом что-то унизительно-колониальное и не
очень адекватное образу гордой европейской столицы. И все же
активные признаки всеобщего благополучия лучше, чем знаки
всеобщего упадка. Ничего, что каждая могучая фирма с буржуазной
педантичностью починяет тротуар строго в пределах своего фасада, -
ведь если так пойдет, то постепенно, может, всю Москву починят, а там,
глядишь, и до России дойдут. Стандартизация - штука малоприятная.
Но, видимо, это - первый и неизбежный этап борьбы с запустением.
Переживем.
        Тем более что с улиц города, как бы они ни выглядели, мы все-
таки возвращаемся в свои дома, где, слава Богу, пока еще
распоряжаемся мы, а не мэрия Москвы. Где мы по-прежнему вольны
отстаивать и оберегать свой внутренний мир, не допуская пошлые
образцы в свою жизнь, а дефективные слова в свою речь.
        Разве что импортный унитаз, так уж и быть, допустим. Пусть
уж лучше немецкий, чем протекающий. Так подсказывает здравый
смысл.
Ольга ЯБЛОНСКАЯ.
//* Источник информации : Новая газета, 1.06.98
//* Рег.Ном.- 1080600002.36-------------------------------------------
