
Утопия в луже. Почему наша команда еле обыграла Андорру.
Дмитрий ФИЛИПЧЕНКО.
        Самое красивое в футболе - это счет.
        Если исходить из этого постулата, то все у российской сборной
вышло, как нужно: получены по три очка в матчах с аутсайдерами
Арменией (2:0) и Андоррой (2:1). Прогнозы оправдались: все решится в
суперматче 9 октября, когда в "Лужники" приедут украинцы. На кону
будут стоять путевка на чемпионат Европы, национальный престиж и
вечный спор, кто лучше играет в футбол - Москва или Киев.
        Ничья - на руку Украине. Могли, конечно, помочь нам
немножко исландцы, отобрав у команды Сабо очки в Рейкьявике, но,
пожалуй, это было бы несправедливо, не "по-игроцки". В Киеве хозяева
победили сборную, возглавляемую украинским же специалистом
Бышовцем (Анатолий Федорович тогда расстроенным не выглядел,
говорил: желаю, чтобы обе наши команды вышли в финал. Нынче так
уже вряд ли получится). Теперь полновесный реванш предстоит брать
Романцеву.
        Вопрос, и очень серьезный вопрос, в том, сумеем ли мы
победить в Москве Украину.
        С тех пор, как Олег Романцев во второй в своей жизни раз
пришел к руководству национальной командой, сборная России
одержала шесть официальных побед подряд. Это, конечно, не предел:
чехи, к примеру, выиграли все девять своих матчей. Речь о другом: о
том, что каждая победа сборной России давалась все с большим
трудом, чем предыдущая.
        Во Франции нашей аутсайдерской на тот момент команде
терять было нечего. В Андорре можно было потерять все, что
наработали за полгода. Поэтому даже на экране телевизора было видно,
как тряслись коленки у некоторых российских футболистов и как
радовались наши игроки второму забитому в ворота
полулюбительской сборной мячу.
        Есть такой расхожий термин - "психология победителей". Увы,
пока таким свойством характера футболисты сборной России
похвастаться не могут. Напротив, можно говорить о психологической
неустойчивости наших игроков. В отличие от "Спартака", привыкшего
побеждать в каждом матче, сборная к постоянным успехам не
приучена. Поэтому-то необходимость кровь из носу брать три очка в
матче с карликовой Андоррой повисла пудовыми гирями на ногах
футболистов.
        Впрочем, как раз 9 октября и можно заразиться этой
пресловутой "психологией победителей". Тем более что у украинцев
такая же ситуация - или пан, или пропал. И у кого характер слабее, тот и
дрогнет. Многое будет зависеть от того, сможем ли мы наглухо
прикрыть Андрея Шевченко - человека, способного в одиночку сделать
результат.
        * * *
        После блестящих матчей "Спартака" с "Партизаном"
югославский тренер Миодраг Ешич назвал наш клуб сильнейшим в
Европе.
        В ближайшую среду, в день старта Лиги чемпионов,
спартаковцы должны подтвердить свою репутацию в Тилбурге. И из
своей подгруппы, где соперниками станут голландский "Виллем II",
пражская "Спарта" и французский "Бордо", наш чемпион просто
обязан проходить дальше. В этом со мной полностью согласился и
Александр Бубнов - бывший столп спартаковской обороны, а ныне -
тренер в небольшом городке Нижегородской области.
        - "Спартак" отнесся в матчу с "Партизаном" очень серьезно,
потому и выиграл, - говорит Бубнов. - Югославам просто не хватило
скоростной выносливости, чтобы тягаться с нашей командой.
        - Хватит ли теперь "Спартаку" сил, чтобы бороться с другими?
        - Трудно сказать. В Белграде свободно могли дышать ведущие
игроки - Титов, Тихонов, Булатов, и ясно, что даже в Бордо это не
пройдет. Проблема еще и в том, что в первенстве России "Спартак" не
смог оторваться от "Локомотива", и теперь, учитывая старт в Лиге
чемпионов и важные игры в составе сборной, у него страшно
напряженный график. Тихонов недавно говорил, что из-за такого
календаря может повыситься травматизм игроков. Как чувствовал, что
сам в Белграде получит травму.
        - А ведь без Тихонова, Титова, Ширко сегодня нельзя и
команду представить.
        - Да, если кого-то из них не будет, возникнут слабые места,
пустоты. Роль Тихонова в команде трудно переоценить. Ширко с
Робсоном тоже очень полезны: они начинают борьбу еще на чужой
половине поля. Робсон для "Спартака" важнее, чем Юран, который
техничнее, но не так подвижен, как бразилец. В общем, могу сказать,
что все испытания для спартаковцев сейчас только начинаются.
        ... На самом деле сегодня у "Спартака" есть все - опыт,
мастерство, сыгранность - для того, чтобы пройти в Лиге чемпионов до
самого конца. Такая ситуация уже возникла - в сезоне 1995-1996 годов,
когда команда была на ходу и одержала шесть побед в группе. Но
поколение Онопко и Кулькова не было готово к серьезным победам: за
зимний перерыв, перед матчами с "Нантом", тот "Спартак" развалился.
Это опять к вопросу о "психологии победителей". Сейчас снова все в
руках самого "Спартака".
//* Источник информации : Новая газета,13.09.99
//* Рег.Ном.- 1090900181.35-------------------------------------------
