
Cтарый жестокий цирк. Мы безжалостны к власти. А она к нам?
Александр МИНКИН.
        "Жестокое и негуманное обращение с животными, даже если оно
было совершенно единичными лицами, пользующимися лазейками в законах,
может привести к изоляции страны", - гласит конвенция Совета Европы,
которую Россия, как член СЕ, обязана выполнять.
        "Премьер поступил варварски, убив медвежат, даже несмотря на то,
что бурые медведи не занесены в Красную книгу", - в один голос говорят
российские и зарубежные экологи.
        Впрочем, российские законы на стороне В. Черномырдина. В
департаменте охотничьих угодий Минсельхоза нам сообщили, что медвежат
можно отстреливать наравне со взрослыми особями. Правда, охотники
стараются маленьких не трогать. И в случае их обнаружения о находке
сообщают в охотконтору. Потом их, как правило, передают в зоопарки и
цирки. К премьеру можно придраться лишь в том случае, если после охоты
убитые медвежата не были лицензированы.
        "Специфика охоты такова, что нельзя предугадать изначально,
сколько животных убьешь, - сказал чиновник министерства, пожелавший
остаться неизвестным, - поэтому обычно охотники берут лицензию на одного
зверя, а остальных, если убьют, декларируют уже потом".
        Что касается Совета Европы, то по поводу его реакции можно и не
беспокоиться: России и ее гражданам прощали и более серьезные проступки.
        P.S.: В России на сегодня насчитывается до ста тысяч особей бурого
медведя. В Европе этих животных почти не осталось - истребили много лет
назад.
        Из программы "Итоги" от 2.02.97 (дословная стенограмма)
        КИСЕЛЕВ. Вы тут, в Швейцарии, ведете переговоры с
руководителями разных стран, участвуете в экономическом форуме, а тем
временем дома раскрутился не очень, возможно, приятный для вас газетно-
журнальный скандал. Сначала - "Новая газета", а потом и журнал "Огонек"
очень подробно описали, как вы недели две тому назад поохотились в
Ярославской области с губернатором Лисицыным. И, в частности, такой, в
общем, эпизод, что будто бы вы там медведицу и двух медвежат убили во
время этой охоты. Что вы можете по этому поводу сказать?
        ЧЕРНОМЫРДИН. Ну... я... не знаю, с чего это вдруг раскрутили.
Кому это не понравилось. У нас охота на медведей не запрещена.
        Это нормальное явление, есть лицензии, выдаются лицензии, поэтому
я с удовольствием поехал. Это была... выкралась минутка, и на это с
удовольствием. Еще раз, я люблю охоту, я очень даже люблю, я... ибо
другого я ничего себе не могу позволять и позволить даже.
        Ибо потому что нет времени. Ну а медвежья, когда объявили охоту
на медведей, да тем более в берлоге, когда эта берлога там туда... Что, туда
заглянуть надо, что ли? Как определить, там медведь один, два, три медведя?
И что такое медвежата? Странное понятие.
        КИСЕЛЕВ. Так были медвежата или нет?
        ЧЕРНОМЫРДИН. Был... эээ...  Была медведица, да. И два, но они были
взрослые и что-то это та, но это же не крохотные. Медведи - это медведи!
        Ну они поменьше,  чем медведица, которая, наверное, лет э...
двенадцать, как тогда объяснили, там ей. Я впервые еще раз увидел. Впервые
увидел и впервые был.
         Я бы... очень хотел бы, если бы... кто пишет, что как нужно...
устроить им очную ставку с тем эээ... чтобы они встретились даже не в
кабинете, а в любом другом месте. Я бы посмотрел, как бы какая реакция
была..."
        Последние слова означают, что Виктор Степанович - храбрый и
гордый. Вот он не испугался медведей, а журналисты ("кто пишет")
испугались бы, если им устроить очную ставку с медведем, и даже не в
кабинете, а в лесу.
        Возможно, в будущем Черномырдину представится случай узнать,
что это такое - очная ставка. Это - один на один, а не пятнадцать стволов на
перепуганного медвежонка, выскакивающего из берлоги.
        Что касается робких журналистов, то некоторым из нас довелось
узнать, что такое "очная ставка" с установкой залпового огня "Ураган". Эти
встречи регулярно происходили на площади Минутка, и мы очень жалели,
что с нами нет ни премьера, ни президента, чтобы посмотреть на их реакцию.
        ...Спустя десять дней после медвежьей охоты на торжественном
собрании в Московском государственном университете премьер-министру
России Черномырдину вручили диплом, медаль и мантию почетного
профессора МГУ. Обращаясь к аудитории с традиционной лекцией,
Черномырдин особо выделил мудрую мысль: "За текущими заботами нельзя
не разглядеть главного - Россия начинает подниматься, обретать новый
смысл и суть своего бытия". А в минувший четверг заявил (почему-то в
Америке): "Сегодняшняя ситуация в России не дает нам морального права
повысить зарплату государственным чиновникам".
        Таким образом, когда Черномырдин говорит по бумажке - он и
философ, и государственный деятель, и моралист. Но, когда он отвечает на
вопрос о медвежатах, он - как первоклашка. "Ты разбил окно?" - "А чего,
разве в футбол играть запрещено?" - "Так разбил или нет?"
        Вы, Виктор Степанович, как ребенок. Что вы притворяетесь, будто
не знаете первых двух действий арифметики? Сложите вертолеты, кухни
МЧС, просеку, егерей, бульдозеры, миноискатели... Вычтите все это из
бюджета, и тогда вам станет ясно, почему ваша охота нам не понравилась.
        Медвежат и медведицу, конечно, жалко. Но охота действительно
разрешена, и есть люди, которым наплевать, что зверю тоже больно и
страшно; люди, которым не хватает воображения, и они не могут
представить себе, что это значит - внезапно проснуться от чьего-то гогота и
выскочить из кровати прямо под выстрелы.
        Но все это - сантименты. Мы - о другом.
        Кто и из каких средств оплатил премьерскую охоту? В каких-то
странах такие развлечения за казенный счет ведут в отставку, в каких-то,
может, - и в тюрьму. А Черномырдин после охоты - в Давос, потом в США.
За деньгами.
        Инвестиций вам, Виктор Степанович, не дают. В долг - и то
морщатся.
        Что вы сделали полезного? Долг растет, производство падает - куда
вы деваете деньги? Зачем один премьер летит в Давос на двух самолетах?
Зачем берет с собой охрану в тихую Швейцарию? Откуда деньги у челяди на
неимоверное количество покупок? Ваши Илы еле взлетают.
        Власть все время пристает к человеку: "Ты меня уважаешь?" А
человек говорит: "Нет".
        Опросы общественного мнения показывают, что люди не верят
высшим лицам страны. Но это и без опросов ясно. Власть "выдвигает
инициативы", озвучивает Послания, а люди саботируют.
        Откликаться ударным трудом еще можно, видя трезвого,
аскетичного, непрерывно работающего начальника и видя пользу от его
работы. А мы видим все другое. Мы о работе начальников слышим убогую
казенную ложь секретарей о часах работы и штуках указов.
        Человека тошнит в ресторане, а официант утешает: "Вы знаете, наш
повар работает по 18 часов и делает до пяти тысяч котлет в сутки".
        В России происходят изменения. Население быстро обучается.
Методы обучения такие сильные, что даже тупой начинает хорошо
соображать.
        Похоже не на школу, а на старый жестокий цирк, где для всех зверей
метод был один - боль.
        Если б не было чеченской войны, если бы платили зарплату - народ
еще долго пребывал бы в заблуждении относительно родной власти.
        Что сумела сделать власть - так это развеять иллюзии. Она, власть,
доказала, что не может ничего хорошего. Ни наладить производство
простейших вещей (еда, одежда - все импортное). Ни собрать налоги. Ни
принудить чиновников к повиновению, ни преступность убавить, ни
покорить Чечню.
        Она, власть, не только бессильна, но и так горда собой, что не
стесняется показывать свое бессилие народу.
        Надо ли ругать плохую власть?
        Еще вчера я этим занимался. Но теперь мне кажется, что это
малодушие. Зачем малодушно обманывать себя, будто веришь, что эта
власть способна стать хорошей? Хотелось бы убедить всех немедленно
прекратить критику.
        Мы растрачиваем энергию совершенно напрасно. Мы ведем себя
глупо. Ругать имеет смысл только тогда, когда это ведет к исправлению.
Ребенка ругают, чтобы он перестал делать неправильно и начал делать
правильно. Но ругать Чикатило?
        Власть доказала, что к исправлению она неспособна.
        Черномырдин за четыре года не научился (вопреки Ленину)
управлять государством. Все рады, что Ельцин хорошо перенес операцию,
но ваучеры-92, стрельба по парламенту-93, чеченская война-94 - 96 - все это
и многое другое творилось здоровым Ельциным. С какой стати страна
должна опять питать надежды, ведь операцию президенту делали на сердце,
а не на мозге.
        Президент тот же, премьер тот же. Премьер-министра, у которого
годами ничего не получалось, Дума утвердила почти единогласно (и не
важно: по глупости или за деньги). Дума, выходит, та же. Правительство -
после всех разговоров про свежую кровь - то же. Что ж такого случилось,
что у них - у которых ничего не получалось - теперь начнет получаться?
Почему вдруг?
//* Источник информации : Новая газета,10.02.97
//* Рег.Ном.- 6070200003.13-------------------------------------------
