
Вперед в прошлое.
Валерий ИВАНОВ.
        "- Они могут позволить себе только хлеб. Без него миллионы
русских вообще останутся без пищи на своих столах. Их дети умрут с
голоду. Так что рано или поздно их гнев обратится против
руководителей своей страны".
        Это отрывок из нового романа Тома Клэнси и Мартина
Гринберга "Игры во власть. Политика" (изд-во "Гудьял-Пресс"). Имя
Клэнси служит достаточной рекомендацией любителям острых
сюжетов.
        Любопытно, что популярность Клэнси в России растет как
будто вопреки нашему чувству патриотизма, все-таки имеющему
место быть. Ведь сюжет "Игр..." строится, как и в предыдущих
произведениях, на крупных интригах в русско-американских
отношениях, и ясно, на чьей стороне симпатии самого автора. Тогда
что же заставляет нас читать - и любить! - его книги? Жанр антиутопии
у Клэнси берет верх над боевиком, апокалиптичность вестей из
ближайшего будущего не сулит отдыха и развлечения. Но как раз в
этом, кажется, главный секрет популярности романиста. Образ
завтрашнего дня, попытка прогноза, даже неутешительного, всегда
завораживают.
        Погадав о будущем, вспомним о прошлом. Вместе с
Маркусом Вольфом, бывшим шефом внешней разведки бывшей ГДР,
написавшим книгу мемуаров "Игра на чужом поле" (изд-во
"Международные отношения"). Воспоминания главного разведчика
Восточной Германии стоит оценить очень высоко - не только за доступ
к скрытой информации, но и за искренность человеческих чувств.
"Вызов, брошенный мне, заключается как раз в крахе всей системы, в
которую была включена моя страна", - М. Вольф постарался быть
предельно откровенным и в книге, и во время ее презентации в Доме
журналиста.
//* Источник информации : Новая газета,12.10.98
//* Рег.Ном.- 1081000112.23-------------------------------------------
