
Явка на выборы должна быть обязательной.
Гавриил ПОПОВ, консультант правительства Москвы, президент
Международного университета.
        Статьи А. Минкина и Ю. Болдырева о выборах в Санкт-
Петербурге поднимают проблему сверхважную в свете
приближающихся федеральных выборов. Я бы эту проблему
сформулировал так: что делать, если верность букве принятого
варианта демократии начинает искажать саму идею демократии?
        Я согласен и с анализом, и с обобщениями авторов. В то же
время считаю необходимым не ограничиваться призывами к
сознательности граждан. Технологиям манипулирования
избирателями надо противопоставить новые избирательные
технологии (коль скоро старые оказались уязвимыми).
        Исходная проблема - явка на выборы. Исполнение
конституционного долга не может быть сферой добровольной: хочу -
иду голосовать, хочу - не иду. Есть право выбора кандидата. Есть
право голосовать против всех. А вот явка на выборы уже должна быть
обязательной. В паспорте необходимо ставить штамп об участии в
выборах. Нет его - тогда должен стоять штамп об уплате штрафа. Нет
штампа - никаких справок не выдавать, нотариальные акты не
совершать и т. д. Конечно, могут быть уважительные причины для
снижения размера штрафа.
        Если явку не сделать обязательной - главной станет борьба
кандидатов не за голоса, а за неявку избирателей.
        В "Известиях" один оппонент моей идеи об обязательности
явки отметил: это не демократия. А сам тут же признал: есть страны,
например Австрия, где явка обязательна. Вот-те и логика: Австрия с
ее обязательностью - страна не демократическая?
        Вторая проблема - спецкатегории избирателей. Те, чье
голосование может контролировать начальство. Прежде всего - армия
и село. Я помню, во время моей избирательной кампании в Москве я
не смог даже попасть в несколько казарм в своем округе. Выход тут
один: солдаты распределяются при голосовании по разным участкам
вне территории своих частей. А вот для села важна технология
определения состава избирательных комиссий.
        За несколько дней до голосования все члены избирательных
комиссий округа тайной жеребьевкой распределяются по участкам - и
только вечером они узнают, где им завтра работать. Технология
выдачи бюллетеней столь проста, что разница между "чужими" и
"своими" сотрудниками в комиссии практически нулевая. В итоге в
селе весь состав комиссии будет из "чужих".
        Представители каждого кандидата обязательно должны быть
все время на участке и при голосовании, и при подсчете голосов. Если
кандидат не обеспечил представителей - он выбывает из голосования.
        И, наконец, о количестве избирателей в округах. Сейчас -
даже с вопиющими нарушениями - округа "подгоняют" под границы
субъектов Федерации. А надо соблюдать Конституцию и строжайше
иметь в каждом округе одно и то же установленное законом число
избирателей.
        Третья проблема новой избирательной технологии:
победитель на выборах должен собрать не менее 50% голосов от
списочного количества избирателей. (Кстати, это правило было при
первых выборах Президента России.)
        Если среди кандидатов (даже во втором туре) не оказалось
победителя - не беда. На полсрока - на два года - остается депутатом
нынешний депутат, но уже только с совещательным голосом. А на
последние два года - по году работают те, кто оказался на первом и
втором месте (но тоже с совещательным голосом).
        Мне говорят: при таком подходе вообще кое-где не будет
органа представительной власти. Но, спрашиваю, что важнее: иметь
депутата, представляющего большинство избирателей, или иметь
какой-то суррогат, когда за спиной депутата нет и 20% избирателей?
(Кстати, КПСС, в которой состояло почти 20% населения, в праве на
власть мы отказывали.)
        Суть всех моих предложений одна: демократия должна быть
не по форме, а по существу - демократией большинства.
        Все сказанное - с небольшими корректировками - относится и
к выборам исполнительной власти (и обязательная явка, и 50%
голосов всех избирателей для победы).
        Есть еще проблема партийных списков и проблема Совета
Федерации. Но это - особые темы. А пока - с учетом опыта Санкт-
Петербурга - достаточно было бы и предложенных мер, чтобы
сохранить смысл демократии в нынешних российских условиях.
Технологиям манипулирования надо противопоставить технологию
демократии.
//* Источник информации : Новая газета, 1.02.99
//* Рег.Ном.- 1090200001.18-------------------------------------------
