
Только пристойная песня из авторской становится народной.
        Компакт-диски и кассеты "Песни нашего века" стали самым
ходовым товаром в московских киосках звукозаписи. "Не бродяги, не
пропойцы..." Булата Окуджавы, "На далекой Амазонке..." Киплинга -
Маршака - Берковского, "Кожаные куртки, брошенные в угол..."
Визбора и даже "Милая моя, солнышко лесное..." того же автора -
оказались языком нашего времени.
        Выбирая эти песни, современники наши замордованные,
несмотря ни на что, выбрали нравственное здоровье.
        И тепло. И солнышко лесное. И даже поездку за туманом и за
запахом тайги. Мужество. Женственность. Москву. Россию. Госпожу
Победу. Единение человеческое, замешанное на человеческих
ценностях.
        Мы выбираем то же самое - и поэтому сегодня говорим об
авторской песне.
        Кстати, отдельным указом от 12 января 1999 года Президента
России Б. Ельцина первая премия имени Булата Окуджавы за 1998
год присуждена известному барду Александру Городницкому.
        По данным корпорации Rise-ЛИС'С, на сегодняшний день,
лидером продаж является альбом "Песни века", обгоняя "Шикодам"
Филиппа Киркорова, делая ручкой "Рукам вверх". А "Белый орел"
вообще летает лишь на четвертом месте. Всего "Песен века" продано
около 150 000 аудиокассет и 12 000 компакт-дисков. В проекте
"Песни века" известные барды поют беспрецедентным хором песни
Окуджавы, Визбора, Городницкого, Кукина, Кима, Берковского,
Никитина и др.
//* Источник информации : Новая газета, 1.03.99
//* Рег.Ном.- 1090300003.34-------------------------------------------
