
Нет мигалкам на дорогах.
Проблесковые умы.
Ольга Левичева.
        В тех более или менее цивилизованных странах, которым мы
мечтаем когда-нибудь дохнуть в затылок, приличные люди не
злоупотребляют служебным положением и даже старательно
демонстрируют, как близки к народу.
        Мы же по количеству расцвеченных мигалками неотложных
дел давно перегнали всех.
        Замначальника ГУВД Московской области по хозяйственной
части - очень большой человек, без присмотра которого обеспечение
правопорядка забуксует, а потом вовсе остановится. Мыслимо ли
задерживать его, когда в ореоле пульсирующих маячков он мчится под
220 на склад и обратно? Пусть французский министр ездит 60 км/ч по
городу, может, ему торопиться некуда, а у завхоза мундиры простынут.
        Председатель Московской областной Думы - тоже важная птица.
        Местечковые амбиции всегда были распространенным
явлением. В Московской области и не сосчитать, сколько городков с
индивидуальными мэрами, их замами и их семьями, и всем нужна
защита от голодной паствы. РФ проплачивает каждому по машине
государственной охраны, вероятно, не совсем законно и не совсем по
своей воле. Вообще один из перспективных вариантов экономного
расходования бюджета - оплачивать только спецназ: глядишь, все
вымрут, останутся только начальство и тараканы.
        P. S.: Редакция благодарит за помощь в подготовке материала
службу серверной информации "КонсультантПлюс".
//* Источник информации : Новая газета,13.09.99
//* Рег.Ном.- 1090900181.17-------------------------------------------
