
        "Бавария", ваш вылет задерживается. В Мюнхене будут пить
пиво или валидол.
        Алишер МУРТАЗАЕВ.
        Киевляне обманули немцев, сыграв по-спартаковски.
Представить себе не мог Хитцфельд, что от них можно ожидать
подобного. Как спартаковцы и пропустили на последних минутах
        Ни для кого не секрет, что немецкая машина лучше
украинской. В прямом "авто" и переносном смысле - киевлян и
мюнхенцев всегда называли командой-машиной.
        Итак, два отрезка по 45 минут. Если вернуться к нашим
"тачкам", два отрезка трассы: проехав один, вы должны остановить - на
светофоре, зажигается красный. Если бы матч продолжался дольше,
думаю, победили бы немцы. "Запорожец" по природе своей не может
обогнать "Опель". Но в езде по городу, соревнуясь с кучей других
машин, - легко. Когда за рулем - профи. Рискну предположить, что,
если бы не погода, счет был бы другим. Да и сама игра тоже. Имея
строго ограниченные временные рамки, можно тягаться с более
сильным соперником. Что и доказал Лобановский. Тактически он
вчистую переиграл своего визави.
        Первый тайм - до красного светофора - 45 минут. Немец, хоть и
слышал об украинском чуде техники, лениво зевнул. Шевченко не
побоялся стартовать первым: 1:0. Дерзко. Впереди еще много времени,
и понятно, что удерживать дистанцию абсолютно бесполезно - не
поможет. Немец разгонялся медленно и уверенно - знал, обгонит. Что
ж, медленно - получите второй. Но 45 минут тягаться на "совковой
железяке" сложно - дает сбой. На этот раз подвел Шовковский.
        Второй отрезок - то же время. Немец жмет на педаль сильнее,
но тут проявляется минус качественной иномарки - коробка "автомат"
позволяет набирать скорость постепенно. Время - на руку украинцам.
Лобановский же с удовольствием пользуется своей механикой, играя
на рваном темпе: то на отбой, то устраивая квадраты по всему полю,
вроде бы и не продвигаясь вперед, то играя на контратаках. Киевляне
допустили две ошибки: не реализовали созданные моменты и
испугались. Они действительно испугались - время шло к концу, а на
табло - 3:1. Качественная иномарка не преминула этим
воспользоваться, сравняв счет. Попросту задавив. Используя мощь (гол
Янкера) и качество (гол Эффенберга) своего авто. Играй немцы дальше
- наверное, забили бы еще.
        Сложно сказать, как сложится ответный заезд в Мюнхене. Но
рискну поставить на киевлян. Во-первых, хотя немцы имели много
возможностей изучить "Динамо", Лобановский их обманул. Во-вторых,
ошибка Шовковского, как и нереализация моментов, не может
повторяться дважды. В-третьих, слишком уж хороша в последнее время
"Бавария". Одна осечка за великолепный сезон должна быть. Будем
надеяться - в ответном матче. В-четвертых, из своей команды
Лобановский еще не выжал все соки.
        Хотим верить в победу.
//* Источник информации : Новая газета,12.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400129.27-------------------------------------------
