
Женский вопрос и российская политика.
Галина СТАРОВОЙТОВА.
        Из истории нам известно, что в тех нечастых случаях, когда
женщинам удавалось получить власть, они точно так же, как и
мужчины, были вынуждены действовать, сообразуясь с жестокими
законами политики и моральными нормами своего исторического
времени, - на это им хватало и силы духа, и решимости.
        Мне часто приходится отвечать различным средствам
массовой информации на вопросы вроде: скажите, а как это вам,
женщине, удается?.. <...>
        Их количество с какого-то момента перешло в качество. И я
поняла, что сами эти вопросы имеют дискриминационный характер -
независимо от того, понимают это вопрошающие или нет. <...>
        В последнее время все чаще хочется отвечать вопросом на
вопрос: скажите, а вы подходите с тем же к политикам-мужчинам?
Вас никогда не удивляет, как это они могут совмещать? Или, может
быть, у всех у них нет личной жизни, они уклоняются от воспитания
детей? <...>
        Скидок на слабость пола не бывает.
        Мы вспоминаем Екатерину Великую главным образом за то,
что она отвоевала у Турции Крым, основала Эрмитаж, дружила с
Дидро и насаждала в России европейское просвещение. Однако эта же
государыня участвовала в заговоре против собственного мужа с целью
узурпации трона; она же отменила мораторий, наложенный
Елизаветой Петровной на смертную казнь, чтобы четвертовать
Емельяна Пугачева. За двести лет до нее в Британии не менее жестоко
поступала с конкурентами Елизавета I - причем независимо от пола
конкурентов (вспомним несчастную Марию Стюарт).
        Впрочем, женщины-политики всегда знали, что противники
тоже не станут с ними церемониться и делать скидки на "слабость
пола" - будь это в истории или в современности. Прежде
властвующим государыням рубили головы (как Марии Антуанетте
или женам Генриха VIII), теперь на них устраивают покушения.
        На глазах Корасон Акино расстреляли мужа, а потом, когда
она сама стала президентом Филиппин, на ее жизнь покушались семь
раз. Родственники говорят, что ее единственной моральной опорой
было крепкое христианство. Эта хрупкая женщина все-таки привела
свой народ от диктатуры к демократии и передала власть своему
преемнику мирным путем.
        Покушения на Маргарет Тэтчер замышлялись не раз, но она
всегда демонстрировала нации образцы высочайшего самообладания.
Когда на съезде Консервативной партии в Брайтоне по случайности
вместо нее был взорван ее ближайший помощник, госпожа Тэтчер
сразу же после трагедии вышла в зал заседаний и произнесла
прочувствованный некролог, завершив его фразой: "And now -
business as usually" ("А теперь, как всегда, - работа"). Вскоре после
этой драмы на другом конце бывшей Британской империи пять пуль
было выпущено в лидера самой крупной демократической страны в
мире - в Индиру Ганди.
        Кстати, у всех этих женщин были (по крайней мере до поры
до времени) мужья, дети (у Ганди - четверо, у Акино - пятеро и т. д.),
но предполагаю, что вопрос о том, как они "совмещают", их бы
удивил. <...>
        Корасон Акино, Беназир Бхутто (чей отец был убит, а сама
она смещена спецслужбами), никарагуанка Виолетта де Чаморро, не
говоря уже об Индире Ганди или Маргарет Тэтчер, - эти люди хорошо
знали, что занятия политикой, особенно в периоды реформ, порой
бывают несовместимы с жизнью как таковой, а не только с "личной
жизнью". Они, несомненно, знали также, что есть вещи поважнее, чем
их собственная жизнь. <...>
        По счастью, в последние десятилетия в нашей стране против
женщин-политиков не устраивали кровавых заговоров. Скорее всего,
дело тут не столько в смягчении нравов к концу века. Просто
российских женщин давно не подпускали к вершинам настоящей
власти - а значит, они не рассматривались мужчинами в качестве
опасных конкурентов. <...>
        Итак, история и недавний опыт свидетельствуют, что
психологические (прежде всего волевые) качества женщин вполне
позволяют им сопротивляться тирании, править народами и даже
вести их к процветанию и свободе. <...> А вот объективные условия
для подобных занятий, имеющиеся в обществе, далеко не везде
благоприятны. Как мы увидим далее, в нашей стране они все еще
далеки от цивилизованных европейских норм.
        Советская женщина - объект и субъект выбора.
        По оценке специалистов, женщины составляют около 53%
населения, их продолжительность жизни в среднем превышает
продолжительность жизни мужчин на десять лет; среди лиц с высшим
и средним специальным образованием женщин - 56%.
        Следовательно, среди российского электората, в особенности
среди активных и сознательных избирателей, женщины преобладают,
чего не скажешь о составе представительной и исполнительной
власти.
        Право голосовать женщины России формально получили в
1918 году - раньше американок и многих европеянок (например,
швейцарские женщины добились этого права лишь в 1981 году).
Вовлеченность российских женщин в трудовую деятельность вне
семейной сферы давно была гораздо выше, чем где-либо в мире, и
приближалась к стопроцентной.
        Несмотря на высокую экономическую и образовательную
активность, женщины не занимали высоких мест в социальной
структуре, так что официальный лозунг советской пропаганды о
равноправии мужчин и женщин, как и лозунг о равноправии
национальностей, никогда не был воплощен в жизнь. Однако его
настойчивое повторение сыграло свою положительную роль в
становлении самосознания женщин, да и для соблюдения советской
властью некоторых приличий. Так, например, для женщин, как и для
угнетавшихся ранее национальных меньшинств, были установлены
некоторые негласные "квоты представительства" на разных уровнях
партийно-хозяйственной номенклатуры. Между прочим, эта система
по смыслу близка к ныне действующей в США программе "равных
возможностей" (equal opportunity program), которая вынуждает
работодателей выбирать из числа претендентов в первую очередь
женщин, а также представителей национальных и сексуальных
меньшинств, инвалидов.
        Перегибы подобной практики отражены в известной шутке:
чтобы получить в Америке работу, надо быть прежде всего
женщиной, желательно черной, хорошо бы одновременно беременной
и лесбиянкой. <...> Впрочем, введение квот в качестве механизма
устранения неравенства всегда несет в себе внутреннее противоречие,
поскольку вводит новое неравенство - уже в отношении прежде
доминировавшей группы. К "квотным" назначенцам <...> относятся
как к неизбежному злу, как к разновидности наемников. <...>
        Эта общественная реакция (принятие условий конкурента "со
стиснутыми зубами") еще раз свидетельствует о странном сходстве
общественного положения женского большинства и национальных
меньшинств в различных странах мира. <...>
        Наиболее элегантную форму применения квотного принципа,
на мой взгляд, нашли в парламенте Норвегии. Норвежские законы
запрещают представителям какого-либо одного пола занимать в
стортинге более 60% мест.
        Необъявленная "женская квота" использовалась и в потайных
механизмах советских безальтернативных выборов. При подборе
кандидатов в депутаты Верховного Совета СССР на протяжении
десятилетий около 30% мест отводилось женщинам - дояркам,
трактористкам, ученым и, конечно, партработницам. Уровень
легитимности "избрания" этих женщин ничем не выделял их из общей
депутатской массы, но наличие женских лиц в кадрах официальных
кинохроник, в газетных очерках само по себе напоминало о
необходимости участия женщин в делах государства. Между прочим,
эта необходимость совсем не очевидна для многих лидеров
современных демократических партий.
        В разгар перестройки, в июне 1988 года, на XIX
партконференции было принято решение попробовать первые
"настоящие" выборы, то есть с выдвижением нескольких кандидатов
на одно место. Идея была рискованной. Еще в послевоенное время
партнерства по антигитлеровской коалиции Черчилль как-то спросил
у Молотова: "А почему вы не введете у себя выборы из нескольких
претендентов?" "Выборы - дело хорошее, - отвечал нарком, - да есть
одна опасность: могут выбрать не тех, кого надо". Чтобы
подстраховаться от этой опасности, было решено дополнить
конкурентные многоальтернативные выборы от территориальных
округов выборами от так называемых общественных организаций.
<...>
        После выборов оказалось, что в состав Первого Съезда
народных депутатов СССР избрано 15% женщин - вдвое меньше, чем
до демократических нововведений. Причем лишь небольшая их доля
была избрана от территорий, то есть помимо "женских квот". Среди
них были Евдокия Гаер, победившая главнокомандующего
Дальневосточным военным округом, автор этой статьи, обошедшая в
Армении четырех известных мужчин-армян, эстонки Клара Халлик и
Марью Лауристин, литовка Казимера Прунскене (будущий премьер-
министр республики) и другие.
        Стремясь развить демократические преобразования,
депутаты-реформаторы стали настаивать на отмене статей
избирательного закона, дающего преимущества общественным
организациям, в том числе женским. Мы, женщины, победившие
мужчин с разгромным счетом в равной борьбе, настаивали на
унизительности сохранения квот после создания законных условий
побеждать, используя одинаковые средства борьбы - интеллект,
логику, понимание нужд избирателей, моральную безупречность.
Многие спорили с нами - и не только мужчины, но и женщины:
например, И. Андреева, депутат от союза дизайнеров, или В.
Матвиенко, секретарь Ленинградского горкома партии, избранная
посредством "женской квоты". Оппоненты обычно настаивали на
некоей "женской специфике", требующей учета в избирательном
законе. <...>
        В следующем, 1990 году состоялись выборы в парламенты
России, Казахстана, Украины и других союзных республик - уже без
"женских квот". Результаты были разочаровывающими: во все эти
Верховные Советы было избрано всего по пять (!) процентов женщин,
то есть даже меньше, чем в фундаменталистском Иране. Хотя мне
самой снова удалось победить конкурентов-мужчин и стать
одновременно "двойным" депутатом (СССР и России - в Ереване и
Петербурге, с общим количеством избирателей около полутора
миллионов человек), но успех был омрачен ощущением определенной
вины, тем более что некоторые женщины прямо упрекали меня и
других демократов за отмену квот. Мы недоумевали, поскольку
получалась парадоксальная ситуация - чем больше в стране
демократии, тем меньшим оказывалось представительство женщин в
законодательной власти. Треть - при Сталине, 15% - при
горбачевских квотах, 5% - после отмены дискриминационного
законодательства. <...>
        Как быть любимой избирателями.
        Ответом на эти злосчастные пять процентов стало создание
движения "Женщины России", прототипа женской партии. <...>
        Ведь в нынешней Государственной Думе всего 46 женщин, то
есть 10% от общего состава депутатского корпуса.
        Но в 1993 году был создан прецедент открытой претензии
самоорганизовывающихся российских женщин на политическую
власть, на представительство их интересов. Женщины поняли, что
никто не намерен добровольно уступать им место на Олимпе и
скромным ожиданием ничего не добьешься. Политику - будь то
мужчина или женщина - профессия не позволяет быть скромным. Он
должен пропагандировать свои идеалы, пытаться осуществить свои
программы, обнародовать свои добрые дела, откровенно стремиться
понравиться избирателям. Все это находится в известном
противоречии с общепринятой моделью женского поведения, так что
завоевание избирательских симпатий требует несколько иной тактики,
нежели завоевание мужских сердец. Включая сердца мужчин -
лидеров демократических партий, которые вовсе не склонны
предоставлять не только первые, но и вторые роли в своих структурах
женщинам.
        ...Опираясь на собственный опыт участия в выборах, берусь
утверждать, что "антиженского" настроя избирателей как массового
явления не существует. <...>
        Связанные с женщинами ожидания особенно усилились после
чеченской войны и общей дегуманизации российской политики.
Проблема лишь в том, что обычно избиратель не имеет реальных
возможностей проголосовать за женщин: их непропорционально мало
среди кандидатов на разные выборные должности.
        Очевидно, женщинам в целом не хватает решимости сделать
первый, самый трудный шаг: преодолеть патриархальные стереотипы
и выдвинуть свою кандидатуру (или согласиться с выдвижением).
Отчасти этим объясняется и тот не украшающий нашу демократию
факт, что ни одна женщина не была зарегистрирована кандидатом на
пост Президента России в 1996 году.
        Будем надеяться, что к 2000 году российские женщины
придут с более ясным осознанием своих интересов. А в их интересах -
влиять на власть, на процесс принятия решений, участвовать во
власти - и не стесняться этого своего стремления. Иметь власть -
значит контролировать будущее. Наше будущее и будущее детей,
которым мы, женщины, даем жизнь.
        Закаляйте нервную систему.
        Если вы преодолели привитую вам в детстве скромность,
выдвинулись на выборах, победили и стали членом российского
парламента, далее вам предстоит научиться не реагировать на
солдафонское хамство коллег-мужчин. <...>
        Весь мир запомнил безобразную сцену избиения и таскания
за волосы прямо в зале заседаний женщины - депутата от Ярославля
(между прочим, матери троих детей). Я была в это время в
зарубежной командировке и каждый раз, когда CNN повторяло эти
кадры, проваливалась сквозь землю от стыда. Для себя я решила, что
никогда не позволю подонку с мандатом сделать что-либо подобное с
собой, и теперь, как и некоторые другие женщины, хожу на заседания
российского парламента с газовым баллончиком. <...>
        Но рассмотрим более "вегетарианские" ситуации, в которых
участвовали известные, а иногда и вполне приличные люди. Они, как
правило, не отдают себе отчета в том, что кого-то дискриминируют
или обижают. Они простодушны в своем неведении.
        Даже патриарх нашего правозащитного движения С. А.
Ковалев однажды скептически изрек: "Деятельность женщин в
политике в общем описывается русской поговоркой: заставь дурака
Богу молиться, так он и лоб расшибет". Сказано это было не где-
нибудь, а в посольстве Финляндии в Москве, на приеме, посвященном
юбилею введения равных избирательных прав для финнов и финнок,
причем в это время среди одиннадцати министров в правительстве
Финляндии семь были женщинами.
        Три последних российских спикера хоть и в разных формах,
но не упускали случая поупражняться на тему "женского вопроса".
Как-то лидер "Женщин России" Е. Лахова, используя, по правде
сказать, не вполне парламентские метафоры, заявила, что
Жириновский "пудрит мозги всей стране и Госдуме тоже", на что
дипломатичнейший И. Рыбкин немедленно отреагировал с высоты
положения своего более солидного пола, вернув словам их
приземленно-буквальный смысл: "Прошу вас, давайте вопросы
косметики оставим в стороне".
        Г. Селезнев, похоже, еще глубже ощущает превосходство
своего пола и связанную с этим ответственность: так, он строго следит
за тем, чтобы женщины разных политических взглядов, не дай Бог, не
стали дискутировать в зале заседаний Госдумы. Если демократ
Старовойтова что-то говорит, а коммунист Астраханкина собирается
ей возразить, он, нимало не заботясь о логике полемики, простодушно
заявляет, что между ними надо дать слово какому-нибудь мужчине,
чтобы не допустить перепалки между женщинами. Порой Г. Селезнев
старается быть даже галантным. Если микрофон отключается посреди
какого-либо убедительного пассажа профессора-юриста Е.
Мизулиной, спикер великодушно говорит кому-то невидимому,
командующему техникой: "Ну, дайте еще секунд тридцать, пусть
закончит: женщина все-таки..." <...>
        В более цивилизованной стране эти "мелочи" могли бы
стоить спикеру его поста, но наш чувствует себя неуязвимым. <...>
        Особенно если вспомнить, что еще недавно позволял себе
Руслан Имранович. Припоминаете?
        Заместитель министра здравоохранения профессор Белла
Денисенко от микрофона предлагает включить в план работ закон о
страховой медицине. Но накануне ей показалось, что от курительной
трубки Хасбулатова попахивает странной травой, а сам он нуждается
в срочной медицинской помощи. Поэтому ее микрофон отключается
(любимый способ "дирижирования" всех наших спикеров). Но зал
просит дать Денисенко закончить ее интересную мысль.
Поломавшись, Хасбулатов соглашается - и включает микрофон так же
неожиданно, как и выключил. "Минутку, - просит растерянная Белла
Анатольевна, - дайте мне собраться с мыслями. Вы ведь бьете ниже
пояса...". Спикер реагирует молниеносно: "Ко всему, что у вас ниже
пояса, я не имею никакого отношения!" - и микрофон снова отключен.
        Диалог сопровождается лошадиным ржанием большинства
депутатов-мужчин, но некоторые смущены и даже возмущены -
например, актер О. Басилашвили из Петербурга. Наконец кто-то берет
слово и говорит, что в приличном обществе за подобные штучки
раньше били канделябром по голове.
        В другом случае, когда шесть заместителей спикера
выступили с заявлением против Б. Ельцина и его курса (одним из
этих заместителей тогда, как и теперь, была С. Горячева), Хасбулатов
долго смаковал, сидя в президиуме парламента с похабной ухмылкой,
тему: "использовали" мужчины Светлану Петровну в этом деле или
нет, и игриво убеждал публику, что уж он-то точно не использовал...
        А женщины Верховного Совета РСФСР в это время собирали
подписи под моим письмом в хозчасть ВС с требованием приобрести
необходимую в парламентском хозяйстве вещь - канделябр.
        Письмо опубликовали многие газеты. Но канделябра до сих
пор не купили. А жаль.
        Так есть ли "женский вопрос" в российской политике или это
досужая выдумка женщин, неудачливых в личной жизни?
        Несмотря на все сказанное выше, я отвечу отрицательно. Нет
его, особого "женского вопроса" или женских проблем. Есть проблема
прав человека.
//* Источник информации : Новая газета, 1.03.99
//* Рег.Ном.- 1090300003.07-------------------------------------------
