
Культурный слой.
В духе триллера под музыку Россини.
        Программа молодого итальянского кино, показанная в Москве в
рамках ХХ ММКФ, включала пять фильмов - от легкомысленной комедии
"Любовь, деньги и философия" (режиссер Дж. Пиччони, 1996) до ленты
Маурицио Понци "Итальянцы", действие которой происходит в поезде
Палермо - Милан, а авторы пытаются понять характер своего народа...
Сюжет фильма "Альберго Рома" (режиссер Уго Чити, 1996) настолько
хорош, что остается лишь процитировать аннотацию.
        "Фильм, сделанный в духе триллера под музыку Россини из оперы
"Сорока-воровка", рассказывает о жизни обитателей маленького
итальянского городка в конце 30-х годов. Все население тщательно
готовится к крупнейшему событию - прибытию Бенито Муссолини для
открытия первого родильного дома".
        Программу своих короткометражек привезли на ХХ ММКФ и
студенты Александра Митты из Гамбургской киношколы.
        И - нет цены этой вольной, ранней профессиональной интеграции.
Для нас. Для них. Для европейского кинематографа начала XXI века...
//* Источник информации : Новая газета,11.08.97
//* Рег.Ном.- 6070800109.31-------------------------------------------
