
   Омоновск-сити.
   Юлия САНКОВИЧ, Руслан ДУБОВ.
   Казалось, что уже закончился период "великих переименований",
даже ядерный щит России Арзамас-16 превратился в Саров. К
сожалению, только казалось. Теперь очередь дошла до маленького
подмосковного городка Раменское. Сегодня фанаты столичных
"Спартака" и ЦСКА называют его не иначе как Омоновск-сити.
   Почти три месяца назад в матче одиннадцатого тура чемпионата
России между раменским "Сатурном" и московским "Спартаком"
случилось то, что стало еще одной черной страницей истории нашего
футбола. Впервые из-за массовой драки между болельщиками и ОМОНом
был прерван матч. Результат побоища - сотни избитых фанатов
"красно-белых", десятки пострадавших блюстителей правопорядка,
почти пятьсот выломанных сидений и клятвенные заверения, что
подобного в Раменском никогда больше не повторится.
   Повторилось. Второго октября в Раменское на матч с местной
командой приехал московский ЦСКА с четырехтысячной группой
поддержки, состоящей в основном из 13-17-летних подростков. В
перерыве матча, по словам представителей армейской торсиды,
толчком к массовой драке послужили действия омоновцев. К одному
совсем юному фанату-фантику подошли несколько бойцов этого
спецподразделения и потребовали снять святая святых -
шарф-розетку с цветами любимой команды. Подросток, естественно,
отказался. Разозленные омоновцы попытались отобрать шарф силой.
За юного фаната вступились его более взрослые соратники, и
началось всеобщее побоище. На сектора наиболее возрастной, а
следовательно, более крепкой части армейской торсиды омоновцы не
пошли, а, действуя по принципу "нормальные герои всегда идут в
обход", избрали местом своих ударных действий ту часть трибуны,
где находились самые "зеленые" фанаты и девушки. В боевом задоре
стражи правопорядка не разбирали, кто перед ними - 13-летний
подросток или девчонка в красно-синей розетке. Били всех.
Дубинками лупили оборонявшихся трибунными сиденьями подростков.
Избитых мальчишек выносили с трибуны закованными в наручники,
словно бандитов-рецидивистов, и укладывали на поле. Наказание за
неосторожное движение или стон - удар ногой в армейском сапоге.
Кульминацией "наведения порядка" стала травля лежавших в
наручниках подростков милицейскими собаками.
   Избиение фанатов прекратилось лишь после вмешательства
президента ПФК "ЦСКА" Шахруди Дадаханова и обращения к
спецподразделению генерал-майора МЧС Гончарова. ОМОН покинул
трибуну, фанаты успокоились. Все как в прошлый раз, в июне. И так
же, как в прошлый раз, прокуратура признала действия ОМОНа
правомерными. Шахруди Дадаханов обратился ко всем пострадавшим
фанатам с просьбой зафиксировать в медучреждениях побои.
Дадаханов планировал обратиться в суд, чтобы именно там
отстаивать права и здоровье болельщиков. В ответ органы
внутренних дел возбудили уголовные дела на самых "отпетых"
фанатов. Шахруди ДАДАХАНОВ уверен, что побоище было
спровоцировано ОМОНом:
   - Согласитесь, что 4000 человек не могут быть зачинщиками
беспорядков. Я не считаю всех болельщиков идеальными, но это не
значит, что органы правопорядка могут превышать свои полномочия и
уж тем более травить людей собаками. Введение специальной
билетной системы, при которой приезжающей стороне выделяется
строго определенное количество входных талонов, ничего не
изменит. Происшедшие летом беспорядки в Раменском ничему не
научили руководство стадиона. Они не сделали никаких выводов.
Бюро КДК РФС в ПФЛ спустя 10 дней рассмотрело этот инцидент и
решило дисквалифицировать стадион "Сатурн" на одну игру. Кроме
того, бюро посоветовало армейцам усилить работу с болельщиками.
   В Российском футбольном союзе придерживаются мнения, что в
происшедшем виноваты обе стороны - не стоит на одну провокацию
отвечать другой. Вице-президент РФС Валерий ДРАГАНОВ считает, что
необходимо разделить обязанности команд и правоохранительных
органов: - Сами клубы и фан-клубы работают с нормальными
болельщиками, но они не в состоянии предпринять какие-то действия
против хулиганов. Борьбой с последними обязана заниматься
милиция, у которой должны быть списки самых отпетых
"суппортеров". Но МВД уходит от этого. РФС - против ОМОНа на
трибунах. Стадионы нужно оборудовать специальной системой
контроля. Федерация готова помочь стадионам в этом. Президент
клуба любителей спорта ЦСКА Олег БЕЛОКОВСКИЙ не считает, что ЦСКА
проводит слабую работу с болельщиками:
   - Наша организация существует уже 11 лет. В ней состоят около
6000 болельщиков ЦСКА. Я уверен, что такой обширной работы с
болельщиками, как в ЦСКА, нет нигде. Проблема в том, что не все
болельщики являются членами клуба. Хулиганы тоже приходят, но их
не отличишь. Конечно, не все болельщики вели себя достойно, но
ОМОН - тоже не ангелы. На стадионе изначально не должно быть
этого спецподразделения. В Москве такого не случается. И именно
потому, что на играх никогда нет милиции особого назначения.
Почти все называют основным виновником случившегося стадион
"Сатурн". Спортивная арена, в свою очередь, подсчитывает убытки,
которые она понесла в результате не иначе как "заговора" ПФЛ.
Вадим ЛЕБЕДЕВ, пресс-секретарь стадиона "Сатурн":
   - Мне кажется, что руководству российского футбола не нравится
то, что такая молодая региональная команда, как наша, добивается
высоких результатов. И оно не в силах нас "вышибить" физически
пытается пробить бреши в наших финансах. За беспорядки 2 октября
спортивная арена была оштрафована на 5000 долларов. Теперь ни
футболисты, ни руководство стадиона не получают зарплаты. - Все
это, конечно, интересно, но что же на самом деле произошло на
стадионе 2 октября? - Милиция ожидала, что произойдет драка, они
даже готовились к этому. Сигналом к началу беспорядков должен был
послужить первый забитый гол. Но в первом тайме гола не
последовало, и фанаты едва дождались середины матча, чтобы начать
драку. Малолетний фанат начал ломать кресло. Его пытался
остановить солдатик из охраны, но тут на него накинулись человек
десять хулиганов и начали избивать. Если бы не подоспевший
вовремя ОМОН, неизвестно, остался бы он в живых или нет. Но, с
другой стороны, когда беспорядки уже были улажены, бойцы особого
назначения не имели никакого права валить восемьдесят фанатов на
газон и избивать их, тем более травить собаками. В этом они
все-таки превысили свои полномочия. - Почему именно в вашем
городе ОМОН особенно "превышает свои полномочия"?
   - Наш стадион "новенький" для Высшей лиги, поэтому фанаты
"Спартака" и ЦСКА соперничают друг с другом во "взятии"
Раменского. Эти фанаты - совершенные дебилы. Имбецильные дети без
всякого отпечатка интеллекта на лице. Большинство из них даже не
могут назвать состава команды - я проверял. Руководят ими
взрослые люди, обвешанные сотовыми телефонами. Просматривается
целая хорошо организованная структура, отлаженная система.
Исполняющий обязанности начальника управления местного УВД Виктор
КАЗАКОВ от какой-либо ответственности открестился: - Мы
надеялись, что все будет в порядке, но не сработали службы
стадиона. - На матче с ЦСКА работало то же подразделение милиции,
что и на игре со "Спартаком"?
   - А оно у нас одно. Если бы было другое, вряд ли это
что-нибудь изменило. Что касается ОМОНа, их всего-то было
пятнадцать человек. И они действовали абсолютно правомерно.
Такого же мнения придерживается руководство Управления Московской
области и ГУВД. (Руководитель местной милиции с радостью отметил,
что его подчиненные стали действовать более профессионально: если
со "Спартаком" драка продолжалась 20 минут, то с ЦСКА управились
за 8 - 10. Набили руку, наверное.) - Но милиционеры избивали,
травили собаками детей...
   - Дети эти похуже взрослых будут. Вы бы видели, как они били
милиционеров по лицу. - Не боитесь, что "ультрас" объявят вам
войну?
   - Мы сами объявили им войну и готовы ко всему!
   Итак, наступили времена, когда травить детей собаками
правомерно. И объявлять войну подросткам - тоже в порядке вещей.
Похоже, что в следующем сезоне на обуянном паранойей раменском
стадионе московских фанатов будут встречать бэтээры.
<$>
//* Источник информации : Новая газета, 1.11.99
//* Рег.Ном.- 1091100007.24-------------------------------------------
