
Жить стало лучше: раньше сдавали бутылки, теперь - шубы.
Экспертная группа "Новой газеты".
        Старушек-процентщиц на Руси никогда не любили, но услугами
их пользовались с завидным постоянством. Корреспонденты "Новой
газеты" выяснили, что предпочитают сдавать в ломбард москвичи
сегодня.
        Первое место уверенно занимает золото. Лома мало, чаще
встречаются сережки, перстни, браслеты. Дня не проходит без того,
чтобы кто-нибудь не заложил обручальное кольцо, чаще сразу два.
Бывает, подсовывают фальшивки - позолоченные украшения.
"Алхимиков" легко вычисляют: в ломбарде своя лаборатория. Иногда
молодые, делового вида господа сдают массивные цепи. Выходит, и у
крутых случаются перебои со средствами. Кстати, в ломбардах
нововведение - прием от населения драгоценных камней на вес.
        На втором месте - одежда. Состоятельные люди сдают шубы на
лето, как в камеру хранения. Ломбарды не обворовывают, моль в них не
водится. Осенью проценты выплатил и носи на здоровье. Недавно
женщина заложила сразу 60 шуб. Не своих, конечно, - какая-то фирма
крутит деньги. Старомодную одежду, скажем, драповые пальто,
ломбарды стараются не брать. Редкие исключения делаются для пожилых
клиентов, которым больше нечего закладывать. Одна старушка
наведывается каждый день. То платок принесет, то полотенце, то
туфельки. Получает, естественно, копейки. Часто рассказывает
товароведам, как устраивает себе маленькие праздники: шоколадка,
булочка, мороженое. С пенсии все выкупает, и по новой.
        Несколько лет назад, когда Запад окончательно закидал нас
"видаками-CDюками", ломбарды начали принимать аппаратуру.
Нередко старую технику сдают, чтобы от нее отделаться. Как-то
принесли совсем новый телевизор - пульт изгрызла собака. Третье место.
        Реже всего сдают посуду. Действительно, зачем нужны деньги,
если кушать все равно не из чего.
//* Источник информации : Новая газета, 1.09.97
//* Рег.Ном.- 6070900002.34-------------------------------------------
