
 Здравствуйте, меня зовут Никита, я алкоголик.
        Таково обращение, принятое в обществе Анонимных
Алкоголиков, которым я приветствовал читателей, в том числе и не
страдающих этой болезнью, в двенадцати предыдущих "стихах". Их
цикл был опубликован весной 1997 года, когда я довольно давно
стоял на твердом берегу трезвости. Затем я перестал писать "стихи", а
теперь снова возвращаюсь к вам из мутной глубины, из черной
воронки запоя, куда еще раз заглянул на исходе лета.
        Прежде чем рассказать об этом, я лишь напомню, что в АА
принято говорить только о себе. Поэтому, если я буду говорить о себе,
это не будет нескромностью, а будет означать только, что я не говорю
о других, ничего не обобщаю и ничего никому не хочу навязывать.
Все, что будет сказано, - только мой собственный опыт. Если он кому-
нибудь пригодится, то мне нет смысла его утаивать, а на нет и суда
нет.
        Море в Испании было теплым и ласковым, бескрайним и
плоским, как поле голубой травы, чуть колеблемой ветром, его было
видно из окна террасы, где я сидел и писал книгу, которая, увы, мне
не очень нравилась. Из-за этого ли или просто из-за накопившейся
усталости, но в один прекрасный день, примерно через неделю, мне
вдруг опротивело и это прекрасное со всех точек зрения море, и дом, в
котором я жил на птичьих правах, и нелепый, неинтересный,
подчиненный одной только праздности курортный город, где-то внизу
у меня за спиной интернационально набитый праздными людьми, и
даром что испанский. Иными словами, на меня накатили мизантропия
и душная, потная депрессия, которую я не сразу узнал в лицо, потому
что за время трезвости, к сожалению, успел подзабыть ее смазанные
черты.
        Книжку надо было закончить во что бы то ни стало к сроку, и
я сумел это сделать, проигнорировав дыхание депрессии, которая уже
заглядывала мне в глаза своими мутными и плоскими глазами. Но
еще там, на берегу моря, я начал мечтать о том, как, оторвавшись от
жены, я на пути в Москву войду в прохладную ничейную зону
аэропорта, куплю себе что-нибудь в "дьюти фри" и выпью, и
почувствую себя наконец человеком. Хотя, обладая в этой области
уже достаточным опытом, я не мог в то же время не понимать, что
дурачу в первую очередь самого себя, что не будет мне кайфа, потому
что первый же глоток будет сопровождаться страхом и раскаянием,
раз и навсегда смешавшимися для меня с алкоголем в любых его
видах и пропорциях.
        Соблазн мой был однако не столько велик, сколько навязчив.
На этот раз дьявол алкоголизма брал меня измором, рисуя мне
прохладный зал аэропорта и "дьюти фри" прямо поверх замутненной
депрессией трезвой картины моря, которую я видел из окна. Я уже
знал, что сдаюсь, и лишь откладывал капитуляцию до тех пор, пока
жена останется у меня за спиной и за магнитной подковой
таможенного досмотра. Но еще большая проблема была не в том,
чтобы избежать глаз жены, которую я ни в коем случае якобы не
хотел расстраивать, а в том, чтобы скрыться от глаз Бога, в которого,
я еще полагал, что сколько-нибудь верую. Нельзя же мне, алкоголику,
пить у него на глазах - согласитесь, что это страх и бред.
        Я дописывал книжку и торопил отъезд, и прочно
обосновавшийся в моем воображении вид какой-то темной бутылки,
по-видимому, виски, должно быть, какое-то время поддерживал меня
в депрессии, которую я уже начал узнавать, но еще самонадеянно
надеялся обжулить. Когда пришло время собирать сумку, я без всякой
мысли обшарил ее дно и вдруг нашел таблетку "эсперали",
пролежавшую там никак не менее трех лет, с той поры, когда я еще не
только пил, но и боялся алкоголя в трезвости. ("Эспераль" -
французский аналог советского "тетурама", после приема этих
препаратов любая доза алкоголя какое-то время вызывает, по идее,
если не судороги, то страшную рвоту.)
        Эта неожиданная находка в явно пустой сумке показалась
мне чем-то вроде удара по затылку исподтишка - милая сердцу
алкоголика картина прохладного "дьюти фри" в ничейной зоне уже
созрела в моем воображении с такой степенью убедительности, что я с
возмущением отвергал всякую попытку помешать мне туда
проникнуть со стороны кого бы то ни было, будь то черт или ангел.
Но все же я не мог не понимать в глубине души, потому что этот знак
был несомненно внятен и очевиден, что таблетку в сумку положил
мой ангел-хранитель, если даже не сам Господь, и все, что мне
надлежало сделать, - это проглотить ее перед входом в аэропорт или
где-нибудь в кафе в Барселоне на час раньше. И я отринул этот ясный
совет Бога. Я сделал вид, что Он меня не видит, что Он в этот миг
отвернулся, отвлекшись по каким-то своим более важным делам.
Хотя на самом деле это я отвернулся от Бога, и все это было
притворством, не достойным взрослого человека. Но я уже не был
трезв, хотя это меня не извиняет.
        Как только, оставив жену за подковой таможенного досмотра,
я вошел в ничейный простор и прохладу аэропорта, я не спеша
отправился в "дьюти фри" и обдуманно купил шесть банок холодного
пива, потому что маленьких бутылок виски там не было, а покупать
большую я боялся, в тот момент все-таки еще помня, куда ведет этот
путь. Начав в аэропорту, я добросовестно допил все шесть банок за
три часа в самолете. Диковинное для давно не пившего человека пиво
со слоном на банках показалось мне отвратительным на вкус, но это,
наверное, из-за того, что оно было смешано со страхом неотвратимого
запоя. Дьявол уже смеялся надо мной, дав мне выпить лишь первый
глоток.
        Я прилетел в Москву в тот вечер не то чтобы пьяным, но
утром утроба моя потребовала опохмелки. Выверенный путь, начатый
с совершенно лишних для меня предосторожностей, через три дня
привел меня с неизбежностью туда, куда и должен был привести: из
прозрачного воздуха так и не увиденной мною трезвыми глазами
Испании в мерзость знаменитой 17-й наркологической больницы,
пропитанной запахом мочи постоянных ее клиентов, к которым без
обиняков отношу и самого себя. Я был, есть и останусь алкоголиком,
хотя сегодня, спустя несколько месяцев, я снова достаточно трезв.
        В силу этого я могу позволить себе, собравшись с духом,
снова взяться за заметки "Никиты". Они нужны больше мне самому,
чем вам, хотя, если мой опыт хоть кому-нибудь окажется сколько-
нибудь полезен, я буду просто счастлив. Я не думаю, что он сможет
отвратить от запоя хотя бы одного алкоголика, которому суждено
напиться, но, может быть, он поможет найти обратную дорогу из ада
кому-нибудь, кроме меня. Я расскажу об очередном возвращении в
человеческий облик в следующих "стихах".
        Благодарю вас за то, что вы меня выслушали.
//* Источник информации : Новая газета,12.01.98
//* Рег.Ном.- 1080100039.29-------------------------------------------
