
Правду вам знать незачем.
Игорь БЕДЕРОВ.
        По данным МВД России, рост смертности в российских
следственных изоляторах незначителен и составляет восемь-девять
процентов ежегодно
        Иного мнения представители правозащитных организаций. Как
сообщил председатель комитета "За гражданские права" Андрей Бабушкин,
только в московских СИЗО ежегодный уровень смертности достиг
пятидесяти процентов.
        Средний возраст умерших составляет 30 - 35 лет. Большинство из
них раннее судимы не были.
        Двадцатилетний Виктор Блинов был задержан за драку и
самовольное оставление воинской части. Под следствием находился около
полутора месяцев в городе Бийске Алтайского края. За четыре дня до
очередного свидания с матерью, 26 августа 1996 года, он умер в одиночном
боксе СИЗО _ 17/2.
        В первоначальных документах, которые передали родителям вместе
с телом, причина смерти установлена не была. Пришлось  жуткую процедуру
осмотра тела сына проводить самим. На теле были обнаружены
многочисленные кровоподтеки и ссадины, а также следы ожогов, переломы в
области ключицы, вывернутые фаланги пальцев.
        Перед захоронением были сделаны посмертные фотографии
умершего, которые были предъявлены независимым судмедэкспертам.
        На этих страшных снимках и неспециалисту видно то, что
подтвердили судмедэксперты. А именно - следы многочисленных ударов
тупыми предметами на лице и теле умершего. Причем характер отдельных
ссадин дает основание предполагать, что некоторые удары были нанесены
тяжелой обувью с рифленой подошвой. На спине четко видны следы ожогов
от горячей жидкости.
        Стали ли эти травмы причиной гибели Виктора Блинова? Ответ на
этот вопрос могла бы дать судебно-медицинская экспертиза на месте
происшествия. Но результаты экспертизы, полученные через месяц после
смерти, повергли в недоумение и родителей, и адвоката.
        Заключение местных экспертов говорило о смертельном отравлении
наркотическими веществами типа морфина и кодеина. Легкие телесные
повреждения, по мнению барнаульских специалистов, не находились в
причинной связи со смертью Блинова. Переломы и ожоги не оговариваются,
а причина ссадин и кровоподтеков кроется в беспокойном поведении
подследственного в камере. Он-де сам нанес себе эти повреждения.
        Московские эксперты недвусмысленно утверждают, что подобные
повреждения самому себе нанести невозможно.
        Можно предположить другое. Ссадины на кулаках Виктора Блинова
свидетельствуют о том, что он перед смертью был вынужден защищаться. От
кого? От сокамерников? В одиночке? Но, по словам матери Блинова, пока
Виктор находился в общей камере, с соседями он не конфликтовал.
        Сейчас Бийская городская прокуратура опять возбудила следствие
по факту гибели Виктора Блинова. Но ищут лишь тех сотрудников
изолятора, которые пронесли в тюремные ворота наркотики, чтобы
пожурить виновных административным взысканием. Повторную экспертизу
или эксгумацию тела делать никто не хочет. А помощник прокурора
г.Бийска Тупикина заявляет родителям, что правду они никогда не узнают.
Посколькo всей правды им знать не стоит.
        Психологи утверждают, что тюремная обстановка сама по себе
криминогенна: фактическая безнаказанность и отсутствие всякого контроля
со стороны общества создают благоприятную среду для людей агрессивных,
с садистскими наклонностями, каковых среди тюремщиков немало. Чтобы
стать их жертвой, необязательно быть в чем-то виноватым. Достаточно
оказаться в их власти.
//* Источник информации : Новая газета,13.01.97
//* Рег.Ном.- 6070100003.05-------------------------------------------
