
Требовать $ 300000 нетактично.
Юрий ЩЕКОЧИХИН.
        Если вы потребуете принести в свой служебный кабинет
триста тысяч долларов, то вас могут посадить в тюрьму. Если же ваш
служебный кабинет находится в налоговой полиции - не волнуйтесь: в
худшем случае вас пожурят за "нетактичное поведение".
        В статье "Новые солнцевские" я подробно рассказал, как
большие чины из Московской налоговой полиции вымогали от
коммерческого банка "Национальное кредитное товарищество" триста
тысяч долларов, принятые банком от своего клиента в счет погашения
кредита, но, по словам налоговых полицейских, эти деньги
принадлежали благотворительному фонду в поддержку налоговой
полиции.
        Угрозы, "маски-шоу" в банке, вызовы на ковры в большие
кабинеты, наконец сами разговоры с банкирами один на один,
похожие на вымогательство братков (от угроз устроить "красивую
жизнь" и самим банкирам, и их немногочисленным клиентам), - все
это заставило меня еще и еще раз убедиться в том, как "бандитские
крыши" меняются (или уже изменились) на "крыши" ведомственные,
мундирные, и предположить, что мы наблюдаем сейчас самую
опасную тенденцию в нашем обществе: придание мафии
государственного статуса, при котором борьба с коррупцией
становится бессмысленной - мало найдется унтер-офицерских вдов,
которые готовы себя высечь. Не говорю уже о самих унтер-офицерах.
        Повторяю, все это было опубликовано в "Новой газете" на
первой полосе с именами, фамилиями и должностями ответственных -
от замначальника до начальников отделов и управлений Московской
налоговой полиции.
        Одновременно это дело было принято к рассмотрению
Комиссией по борьбе с коррупцией Госдумы, которая приобщила к
делу несколько кассет с записями разговоров в кабинетах полиции.
Их копии были официально переданы в Московскую городскую
прокуратуру. Одновременно я направил туда и свой официальный
запрос.
        Мы надеялись, мы ждали жесткую, обостренную реакцию
прокуратуры на этот факт - такую же, какую она вызвала у всех
нормальных людей, прочитавших ту мою статью.
        Дождался. Печатаю полностью. Здесь уж на самом деле
строчки не выкинешь.
        "Уважаемый Юрий Петрович!
        <...>Установлено, что службой налоговой полиции (УФСНП
по г. Москве) правомерно возбуждено уголовное дело N 142578 по
факту мошенничества неустановленным лицом в служебном
помещении КБ "Национальное кредитное товарищество" и проведена
проверка соблюдения налогового законодательства.
        Вместе с тем подтвердились факты нетактичного поведения
ряда должностных лиц УФСНП по г. Москве в ходе доследственной
проверки, направленной на возвращение похищенных денежных
средств, принадлежащих Межведомственному благотворительному
Фонду и незаконно переданных банку в счет погашения
задолженности коммерческих организаций по векселям. По
материалам служебной проверки директором РФ Алмазовым С. Н.
приняты меры к дисциплинарной ответственности виновных
сотрудников.
        С учетом отсутствия признаков должностного преступления в
действиях сотрудников УФСНП РФ по г. Москве прокуратурой города
принято решение в порядке ст. 113 УПК РСФСР об отказе в
возбуждении уголовного дела.
        И. о. прокурора города Москвы государственный советник
юстиции 3-го класса Ю. П. Синельщиков".
        Не спрашиваю и. о. прокурора, почему клиент банка,
имеющий имя и фамилию (Щербаков его фамилия, Николай
Николаевич Щербаков - в газете все указано), оказался в его ответе
"неустановленным".
        Одно хочу спросить. Если требовать принести триста тысяч
долларов в здание налоговой полиции, угрожая при этом и в
открытую шантажируя, - является, по его мнению, "нетактичным
поведением", то "тактично" - это сколько?
        Да и сам он мне отвечает по закону или по "понятиям"?
        Как там, в московской налоговой?
        "Мигунов (начальник отдела контроля за банками налоговой
полиции Москвы): Когда вы нам деньги отдадите?
        Богунов (вице-президент банка): Как я их могу вынуть из
кассы?
        Мигунов: Не перебивайте. Просто деньги нам отдадите и все.
        Богунов: ...Мне нужно каким-то образом выдернуть эту сумму
из банка и, грубо говоря, "очернить" ее, потому что идеальный вид
отдачи - это чемоданы. Правильно?
        Мигунов: Мы снимем проверку и вас трогать не будем".
        * * *
        "Дуренков (начальник оперативного управления налоговой
полиции): Сколько у вас клиентов?
        Мигунов: Около двухсот.
        Дуренков: Помимо того, что вам могут быть закрыты счета, в
понедельник начнется остальная проверка всех ваших клиентов..."
        Ну и так далее...
        Повторяю, подробно все было описано в 48-м номере "Новой
газеты" за прошлый год.
        Желающие могут все вспомнить.
        Бестактные вы мои.
        P.S.: Да, вот о чем... Может быть, кто-нибудь наконец
проверит те многочисленные фонды, созданные различными
правоохранительными структурами, и кому именно достаются деньги
из этих фондов? Если из одного из них, обслуживающего только лишь
налоговую полицию, в течение одного часа только одного дня можно
запросто вынести триста тысяч долларов, то, может быть, они
помогут создать свои фонды учителям или врачам?
//* Источник информации : Новая газета, 1.03.99
//* Рег.Ном.- 1090300003.13-------------------------------------------
