
Возвращаясь к напечатанному.
Редакция приносит извинения.
        В "Новой газете" N 7 от 22-28 февраля 1999 года была
опубликована статья "Кто шантажирует генпрокурора? Называем их
имена и фамилии".
        В указанной статье, задолго до выступления Скуратова в Совете
Федерации, мы рассказали об истинных причинах подачи генеральным
прокурором рапорта об отставке. Мы сообщили о том, что существует
компрометирующая Скуратова видеопленка, о том, кто был причастен
к ее появлению, по каким причинам и в чьих интересах она стала
предметом шантажа.
        Последующее развитие событий доказало обоснованность
наших утверждений. За исключением одного. Упоминавшийся в статье
Олег Кутафин, академик, ректор Московской государственной
юридической академии, председатель Комиссии по гражданству, не
имеет к скандальной пленке никакого отношения. Он ни от кого не
получал данную пленку, никому ее не передавал, другими словами,
абсолютно непричастен к имевшему место шантажу генпрокурора.
   Редакция приносит Олегу Кутафину свои извинения.
//* Источник информации : Новая газета,12.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400129.03-------------------------------------------
