
Забытый полк.
Мы все заложники той проклятой войны.
Майор Вячеслав ИЗМАЙЛОВ.
        26 ноября около восьми утра выезжаем из станицы Троицкой,
что под Назранью. В "Жигулях" нас четверо: полномочный
представитель президента Ичкерии в Ингушетии Лечи Идигов, его
помощник Руслан Долов (он за рулем), сын Лечи восьмиклассник
Арсен и автор этих строк.
        Мы предполагали высадить Арсена у поста ГАИ, чтобы он на
автобусе или попутках добрался до Назрани, до своего лицея, а сами
собирались ехать в Чечню, в поселок Давыденко, на очередную
встречу с известными уже читателям "Новой газеты" пограничниками
Игорем Лавером и Александром Ковалевым.
        Вдруг тишина разрывается выстрелами гранатометов и
автоматными очередями.
        Стреляют где-то в районе ингушского поста ГАИ "Магас-20".
До него минут десять езды...
        Подъезжаем к посту. Здесь уже собралось довольно много
людей и машин. Что произошло? Лечи объясняет, что совершена
провокация. В результате нападения с чеченской стороны с поста
увезены неизвестными девять вооруженных ингушских милиционеров
из десяти, находившихся в этот момент на посту. Десятый не
подпустил к себе нападавших, открыв огонь из пулемета.
        К посту подъезжают секретарь Совета безопасности
Ингушетии Али Дзоуров и руководители МВД республики.
        Лечи Идигов как представитель Масхадова должен
разобраться во всем на месте и сопроводить ингушскую делегацию в
Грозный, к президенту Ичкерии.
        Лечи предлагает мне вместе с Русланом и Арсеном вернуться
к нему домой в Троицкую, так как проезд из Ингушетии в Чечню и
обратно на время закрыт. По-моему, я не успел ничего сказать, все
сказало мое лицо, потому что Лечи тут же изменил решение:
"Хорошо, поезжайте с Русланом в Давыденко. На блокпосту вас
пропустят. Арсен поедет с тобой вместо меня". Я попытался
возразить: зачем ехать Арсену, ведь это опасно! Кое-кто в Чечне меня
предупреждал, чтобы больше не ездил... И Лечи об этом знает.
        Но пятнадцатилетний Арсен с видимым удовольствием
выполняет поручение отца. Горд оказанным доверием, да и в школу,
похоже, не очень хочется. Он садится со мной в машину в качестве
телохранителя.
        Для нас открывают шлагбаум, и мы въезжаем на территорию
Чечни.
        P.S.: Благодаря усилиям руководства Республики Ичкерия и
лично Лечи Идигова все девять ингушских милиционеров найдены и в
ночь на 28 ноября вернулись в Ингушетию живыми и здоровыми.
        Мы продолжаем готовить предновогоднюю поездку в Чечню
с продуктами для детей-сирот и солдатских матерей. Через нашу
газету мы обратились за поддержкой к президенту, правительству,
депутатам Думы.
        P.P.S.: Несколько дней назад пришло сообщение, что
Президент России Борис Ельцин в январе хочет лично побывать в
Чечне. Значит, есть надежда, что предварительно он побеспокоится,
чтобы к Новому году в детские дома и школы-интернаты Грозного, а
также российским матерям были отправлены продукты.
//* Источник информации : Новая газета, 1.12.97
//* Рег.Ном.- 6071200001.01-------------------------------------------
