
   Меченая власть.
   Колеса власти по бампер в крови. Из истории спецсредств.
   Роман Шлейнов.
   Прошли века, а повадки власти не изменились. Они у нее в
крови. Вначале конные холопы разгоняли народ плетками, расчищая
дорогу правительственному кортежу. Затем народная власть
понеслась со свитой вооруженных людей, используя спецсредства во
много раз мощнее нагайки...
   В восьмидесятые годы, после того как во Франции прекратили
надолго перекрывать улицы, освобождая дорогу правительственным
автомобилям, в Советском Союзе решили поиграть в демократию и
тоже отменить блокирование трасс. Разумеется, подстраховались.
Для расчистки дороги разработали специальный округлый бампер на
машину сопровождения, чтобы она сталкивала на обочину
"нерасторопные" легковушки. На испытаниях этого бампера автор
идеи - генерал-лейтенант КГБ - захотел лично столкнуть несколько
автомобилей. Но, вместо того чтобы очистить трассу, сам вылетел
на обочину. "Угол атаки" бампера был рассчитан идеально, но
специалисты не учли всех особенностей неровных российских дорог.
Идея провалилась. Дороги перекрывают до сих пор. В арсенале
сотрудников 9-го управления КГБ (управления охраны высших
должностных лиц) были средства поэффективнее. Например, пенная
пушка, которая сильно напоминала гранатомет. Из этого орудия
стреляли по лобовым стеклам автомобилей, если они не желали или
не успевали уступить дорогу правительственным машинам. Часто из
машины сопровождения высовывался человек в штатском и колотил
длинной металлической дубиной по корпусу "непослушного"
автомобиля, дополняя удары крепким и громким матом. Дубина была
оформлена как жезл автоинспектора.
   Иногда в авангард правительственного кортежа выпускали
специальный "КамАЗ" с двумя огромными выхлопными трубами по
бокам. Трубы эти располагались как раз на уровне окон легковушек.
Машины шарахались от гари и уступали дорогу спецтранспорту.
<$>
//* Источник информации : Новая газета,11.10.99
//* Рег.Ном.- 1091000134.15-------------------------------------------
