
Культурный слой.
Страна, скинься на "Шинель".
Сергей ГЕНЕРАЛОВ.
        "Все мы вышли из гоголевской шинели" - ушли далеко, раздеты-
разуты, дрожим и зябнем. Но появилась трогательная и хрупкая, как
Акакий Акакиевич, надежда, что наша кинематографическая шинель
будет наконец залатана. Во всяком случае показанные в ЦДК в рамках ХХ
ММКФ материалы к мультфильму Юрия Норштейна "Шинель" невольно
вызывают эту, неожиданно оптимистическую, мысль.
        Двадцать минут еще незаконченного, но уже гениального фильма,
рядом с которым отдыхает вся современная диснеевская мультпродукция,
поражают свой мощью и вдохновенной радостью движения. Даже в таком
виде - необработанном, несмонтированном, без музыки - картина
наглядно убеждает, что "анимация" действительно означает
"одушевление", и не только на фонетическом уровне.
        Кстати, о повести Гоголя: теперь стало совершенно ясно, что
сюрреалистическая графика, заложенная в ней, подвластна только
мультипликации. Фантастическая пластика Акакия Акакиевича
Башмачкина - это уже не прием, подчеркивающий смешное, это черты
характера гениального героя. Того самого, почти идеального, которого
все время и не очень успешно ищет кинематограф. Того самого, о котором
мы, скептики, даже саму мысль презрели. А он здесь, рядом с нами. Он,
как Ежик в тумане и Волчок из "Сказки сказок", хранит истины и тайны,
словно герой древних преданий. Те истины и тайны, которые наше
тяжелобольное общество, не задумываясь, компрометирует и забывает. А
он ждет, что кто-нибудь узнает его, как это сделал Норштейн, и даст нам
возможность ощутить радость и легкость...
        Ох, как это нужно сейчас! Ведь, как выясняется, большинство
детей до 10 лет практически не смотрят даже то кино, что нам
показывают, и никогда не были в кинотеатрах. Особенно в больших
городах вроде Москвы. Что же говорить о мультфильмах Норштейна,
которые невозможно увидеть, даже если очень захотеть!
        Оптимизм же, с которого я начал, зиждется на самом факте показа
материалов "Шинели". Ведь это означает, что фильм будет наконец-то
закончен, ибо теперь у Юрия Норштейна (благодаря помощи Ролана
Быкова и его фонда) есть возможность работать в прекрасной студии. А
десять позорных лет, когда государство не могло найти денег для мастера,
для автора "Сказки сказок", завершились. И хочется надеяться - навсегда.
        Может быть, осталось подождать каких-то пару лет до
мощнейшего прорыва нашего кино? Или это только мимолетное видение,
навеянное отдельной удачей отдельно взятого мастера?
        Ведь все уже было с нашей "целлулоидной шинелью" пошива
Шосткинского комбината: неведомые разбойники срывали ее с плеч г-на
Башмачкина, штатские генералы оставались к его бедам люто
индифферентны, тоскующая тень уже являлась народу на Калинкином
мосту программы "Наше старое кино", будя воспоминания и угрызения
совести... По законам кинематографа не хватает одного-единственного.
        Хэппи-энда...
//* Источник информации : Новая газета,11.08.97
//* Рег.Ном.- 6070800109.30-------------------------------------------
