
Их нравы.
В Америке смотрят наши лучшие фильмы, мы - их худшие.
Нина ВИШНЕВА.
        Если задуматься, у россиян с американцами много общего.
Помимо нежных чувств к хот-догам, праздникам и сезонным
распродажам, нас также объединяет ритуал многочасовых сидений перед
любимыми телевизорами. Объединяет, даже несмотря на то, что их
голубой экран и наш - это, как говорят в Одессе и Бруклине, две большие
разницы (или четыре маленькие).
        Первое, что бросается в глаза любому телезрителю независимо от
места жительства, - реклама. Если судить по американскому двигателю
торговли, в Новом Свете хронические проблемы с желудком. У нас этот
орган тоже частенько испытывает затруднения, но только наоборот. То
есть когда в Нью-Йорке (согласно их рекламе) от хорошей жизни
расцветает диарея (по-русски просто расстройство желудка), в Москве
(согласно нашей рекламе) народ мучается запорами и вздутием живота.
Параллельно российская творческая интеллигенция ведет борьбу с другой
эпидемией, которая во всех смыслах свалилась на ее голову, - с перхотью.
Назло нам американцы в это же самое время предлагают своим лысым
мужчинам препараты по самостоятельному выращиванию волос с
последующим их (волос то есть) окрашиванием в натуральные цвета.
        Женщин между тем волнуют более масштабные проблемы.
Например, как с помощью средств личной гигиены избавиться от
чернильных пятен на стульях. Это вам не зубы чистить или ноги брить...
Избранные российской рекламой гражданки по ходу дела совершают
удивительные открытия, подробностями которых все шесть программ
спешат поделиться и с теми, кому еще рано, и с теми, кому уже поздно об
этом знать. Американские леди стыдливо опускают детали и,
ограничиваясь ассоциативным рядом, говорят о своем, о девичьем в
строго отведенное время и даже не на каждом канале (а их, к примеру, в
Нью-Йорке более восьмидесяти - семейные, для детей, для взрослых,
спортивные, научно-популярные, образовательные, музыкальные,
финансовые, исторические, интернациональные, городские, районные и
еще Бог знает какие).
        Собираясь в турне по Соединенным Штатам, следует помнить, что
с художественными фильмами американцы обращаются еще строже.
Смешно сказать, но свою же собственную продукцию, которая в виде
полупиратских копий заполонила наш телеэкран, жители Нью-Йорка
смотрят только на видео или на специально отведенных под всякие
глупости платных каналах. По остальным же демонстрируются ленты, в
лучших советских традициях лишенные агрессии, насилия, секса и прочих
человеческих инстинктов, которые могут запятнать высокий облик
строителя капитализма. Шутки шутками, но не зря же американцы сильно
уважают и периодически крутят по своим общенациональным
программам три наши ленты: "Александр Невский", "Анна Каренина" и
"Москва слезам не верит". А, к примеру, все та же нью-йоркская цензура
из упоминавшихся уже восьмидесяти каналов любителям сладенького
предлагает не более пяти.
        Помимо незабываемого канала "Playboy Television" (без всяких
кодов и оплат мелькающего в вечернем эфире нашего НТВ) существуют
четыре пикантных варианта из серии "Pay per view" - в дословном
переводе "плати за взгляд". Как утверждают давно живущие в Нью-Йорке,
а потому знающие люди, местные жители там раскошеливаются
практически за то же, что в Москве идет "за просто так". Более того, по
оценкам наших эмигрантов, не только фривольные "Аэротика" с
"Клубничным десертом", но даже "строгая до трусов" программа
"Империя страсти" куда круче их платно-закодированных прелестей.
Выходит, кое в чем мы сумели Дикий Запад не только догнать, но и
перегнать. Причем без лишних затрат со стороны наших телезрителей, то
есть даром.
        И все-таки у нас с американцами много общего. Особенно после
работы. Отдыхая, наши народы обоюдно отдают предпочтение двум
вещам: еде и телевизору. Но если потребители за океаном, живущие по
принципу "мясо - отдельно, мухи - отдельно", могут предъявлять
претензии к качеству предлагаемой им продукции, мы - по нашей русской
традиции - кушаем, что дают. Это вовсе не означает, что мы хуже
американцев. Просто у нас разные кухни.
//* Источник информации : Новая газета,11.08.97
//* Рег.Ном.- 6070800109.20-------------------------------------------
