
Хам на крови. Сатанинские игры закона, или Cоставление протоколов
в извращенной форме.
Сергей МИХАЛЫЧ.
        Мы вновь перескажем историю о "банде сатанистов",
содержание которой напоминает плохой триллер. Беспрецедентно это
уголовное дело... И не только потому, что "блюстители закона"
нарушили более 20 статей Уголовно-процессуального кодекса, 5
статей Конституции и столько же УК. И даже не потому, что впервые
журналист выступил в роли защитника.
        Суть в другом. В том, что Россия - страна беззакония, а
любимый лозунг нацистов: "Чем чудовищнее ложь, тем быстрее в нее
поверят" - стал руководством к действию.
        В том, что мы по пути к правовому государству потеряли
права, на пути к гражданскому обществу - общество, на пути к
демократии - свободу. Не абстрактную, а личную, очень простую и
понятную, но которую, как оказалось, отстоять невозможно.
        Адвокатский хлеб оказался горьким. Неожиданно пришлось
ощутить себя последней надеждой. Знаете, как это страшно?..
        10 томов уголовного дела: очные ставки, экспертизы,
допросы... Чем больше читал, тем сильнее ломило виски - не от
усталости, от физического ощущения несправедливости. После суда -
от чувства бессилия.
        Старушка, маленькая, сухонькая, белый платочек на голове,
очки с толстыми линзами... Вцепившись в ажурную решетку,
отделяющую ее от детей и внуков, которая подошла бы скорее для
продмага, нежели для зала суда, кричит: "Помогите же, люди, ну
помогите кто-нибудь!" Ей кажется, что громко, на самом деле - почти
беззвучно. А потом долго провожает взглядом уходящих
журналистов, детей, которых оттаскивает от нее охрана, адвокатов...
        Пока ее не посадили. Суд вернул дело на доследование, но за
год, проведенный в тюрьме, у нее уже не осталось сил на надежду.
Зинаиде Петровне не страшно (хотя прокурор, потребовав 12 лет
заключения, фактически заживо замуровал пожилую женщину 1925
года рождения), ей просто очень горько и больно.
        Началось все летом прошлого года, когда Северо-Задонск,
маленький шахтерский городишко, сковал ужас. Кто-то боялся банды
неизвестных убийц, которых, как говорили, арестовали не всех, а
матери местных мальчишек, как когда-то, в 37-м, вздрагивали от
скрипа тормозов у подъезда. У них были для этого все основания:
шестерых, невиновных (в этом с самого начала мало кто сомневался),
уже взяли, еще с десяток вызывали в прокуратуру, из которой домой
можно было и не вернуться.
        Лешу Гуркина арестовали 11 июля в семь утра. Фактически
вытащили из постели. Перепуганной бабушке объяснили, что зададут
пару вопросов и отпустят. С тех пор бабушка внука не видела, да и
маме удалось поговорить с ним лишь два раза - больше свиданий не
давали. Всего же по обвинению в трех ритуальных убийствах
арестовали восемь человек, пятеро из них - подростки.
        Заспанному Лешке в милиции сообщили, что он убил
человека. И через час после ареста (надо ли говорить, что ордера не
было и в помине?) Лешка уже писал "явку с повинной". Ему
доходчиво объяснили, что так будет лучше.
        Как оказалось, "убивал" Леша некоего Сибагатулина,
запойного пьяницу, общавшегося иногда по будильнику с
инопланетянами. Его тело еще в апреле нашли на противоположной
от дома Гуркиных городской окраине. Тогда дело было закрыто,
поскольку все, в том числе работники прокуратуры и уголовного
розыска, пришли к выводу - самоубийство. Об этом говорили и
судмедэксперт, и свидетель, видевший Сибагатулина, - тот шел сам,
его руки были в крови, потом сам же упал и затих.
        В то же злосчастное утро пятнадцатилетний Лешка,
готовившийся поступать в кадетский корпус, узнал, что он - "член
сатанинской секты" и что на совести его друзей-"сатанистов" не одно
убийство, а минимум три: смерть 16-летнего Глеба и какого-то
старика. Отпираться было бессмысленно, через два дня Леша "взял на
себя" и деда. То, что "явки с повинной" Леши Гуркина и других
мальчишек не совпадали и сильно отличались от истины - путали
место и способ убийства, - прокуратуру не волновало. Там помнили
завет товарища Вышинского: "Признание - царица доказательств".
Признание, добытое любым путем.
        И следствие приступило к "устранению" противоречий, то
есть к подтасовке фактов. Методы стандартны: давали читать
показания других подсудимых, сами рассказывали, что и как нужно
писать, проводили "очные ставки" на троих и применяли другие
"маленькие хитрости", о которых ребята говорили на суде и которые
всегда так благодатно сказываются на уровне раскрываемости
преступлений.
        - Я сначала ни о чем не думал, как будто разучился. Потом
привык. Человек ко всему привыкает, даже если его в банку закатать,
как огурцы закатывают, - все равно будет жить и на что-то надеяться.
Я почти не надеюсь. Когда думать опять научился, мысли стали в
голову дурные лезть. Но мне маму жалко очень, я знаю, как она за
меня бьется, потому и... Как думаешь, что суд решит?
        Разговор этот был уже в мае 1998 года, в следственном
изоляторе. Мать Леши Гуркина поехала со мной, хотя знала, что ее
все равно не пустят. И пока передо мной открывались и закрывались
двери под аккомпанемент пронзительного звонка, пока я беседовал с
Лешкой, который все более и более начинал срываться на блатной
жаргон, она дремала на деревянной лавке в вагончике у КПП. Теперь
я понял, что тривиальный кинообраз - женщина, стоящая без зонта
под проливным дождем около дверей тюрьмы, - не метафора, а
правда. И если не нужно было бы зарабатывать деньги на адвокатов,
мать Лешки, да и все другие матери поселились бы в палатках
напротив дома с окнами в толстую решетку. И слушали бы, как и их
дети, местную радиоточку, передающую в воспитательных целях
песню Анны Герман: "И мне до тебя, где бы я ни была, дотронуться
сердцем нетрудно..."
        Я хочу, чтобы вы поняли: все случившееся в Северо-Задонске
- не исключение, не случайность. Это - ежедневная типичная
реальность. В нашей стране любой может оказаться на скамье
подсудимых, просидеть годы в тюрьме - не за дело, не из-за
вражеских происков, а просто так.
        И если в Москве, сбив ноги в кровь, справедливость еще
можно найти, то в ста километрах от столицы поиски тщетны.
Справедливость и правда, закон и здравый смысл стали
вынужденными переселенцами, беженцами из российской провинции.
А люди остались. И четко поделились на хищников и дичь.
        Первый раз я приехал в Северо-Задонск в ноябре. У горожан
был праздник: выдали чернобыльские пособия за апрель. О зарплате
забыли, ее не было год. В декабре уже не выдали ничего. Промерзший
город. В гостинице - плюс пять. Единственное теплое место -
кочегарка, где собираются родственники арестованных.
        Они плачут и в тысячу первый раз рассказывают одно и то
же. О том, как несколько дней искали детей, а в милиции им
говорили, что таких у них нет. Как потом в прокуратуре им сообщили,
что их сыновья "пили кровь", "танцевали на трупах" и что неизвестно,
скольких они убили на самом деле. А маму Артема Забродского
поставили в известность, что сын хотел убить и ее.
        Родители не верили и просили дать возможность поговорить с
детьми. Им кричали в ответ: "Смотреть в глаза! Вы тоже -
сатанисты!". Сыновей видели мельком. Олега Лобкова милиционеры
волокли под руки, он был в таком состоянии, что не узнал родную
тетю. Иван Куратов, заприметив отца, бросился к нему: "Папа, не
верь, я не виноват" - и получил дубинкой.
        - Они все были, как зомби, мы раньше и подумать не могли,
что за несколько дней ТАК может измениться человек.
        Да, все ребята "сознались", оговорив себя и тех, кого их
оговорить "попросили", в том числе Зинаиду Петровну Кузину и ее
сына Валеру. Сделал это и мой подзащитный, Леша Гуркин. Но я
удивлен, что ребята не взяли на себя поджог рейхстага и убийство
Кирова. Ведь могли бы. Могли. После того как их почти без передыху
допрашивали в течение нескольких дней, ночами устраивали очные
ставки (время проставлено в протоколах); после того как им
говорили: "Ваши родители от вас отказались, потому что вы убийцы",
после того как били, угрожали изнасилованием в камере, "пресс-
хатой" и расстрелом во дворе.
        Прокурор Жилинская пыталась убедить суд, что побоев не
было, поскольку не было жалоб. Ложь. Жалобы были, но не все они
почему-то подшиты к делу. А у Валерия Кузина синяки на лице
зафиксировали медики. Прокурор же была по-детски
непосредственна: "Это он сам ударился".
        Да и это - мелочи. На суде все могли воочию увидеть
избитого Лешу Гуркина - на видеокассете со следственным
экспериментом. Кассету в качестве доказательства(!) предоставило
суду следствие.
        Лешка по неопытности пытался было жаловаться на побои
прокурору Жилинской. Женщина все-таки... Прокурор в ответ
улыбалась.
        Адвокаты-то где были?- удивится читатель. А адвокатов не
было. Пять дней ребят лишали права на защиту, при этом
допрашивали, возили на эксперименты. Олег Лобков увидел своего
адвоката только в сентябре, то есть через три месяца после
задержания. Кто-то, конечно, поставил закорючку при предъявлении
обвинения, но куда потом делся таинственный адвокат, так и не
поговорив со своим подзащитным, неизвестно.
        У мамы Олега на адвоката денег не было. У Лобковых их не
было вообще. Мама Олега безуспешно пыталась устроиться на работу
в Москве. Об аресте сына ей сообщать не стали, хотя Олег умолял:
"Позвоните маме!" Олег - самый младший из всех. В 1997 году убили
его отца, за несколько недель до ареста он попал в аварию, у него с
детства - предрасположенность к туберкулезу... Но все это натолкнуло
следствие лишь на один вывод: сломается раньше. И Олегу досталось
больше всех. В тюрьме он начал заикаться.
        Адвокатов не было, поскольку и арестов как бы не было.
Книга задержаний была девственно пуста, и только потом, когда
посыпались жалобы, всем арестованным "пришили хулиганку",
датировав задержание тем же днем, но более поздним часом.
"Хулиганку пришили" даже Саше Терешкину, хотя его в качестве
свидетеля на допрос привезла мама. Сашу матери не отдали,
отпустили лишь младшего брата - Славу, также вызванного в
прокуратуру.
        - Мама, не жалуйся никому - это бесполезно, нам будет
только хуже. Я надеюсь только на суд. Там я все расскажу, ведь не
бывает так, чтоб уж совсем без справедливости, - шепнул на свидании
маме Артем Забродский. Он - единственный из всех арестованных
увлекался чтением "Страшной газеты", слушал металлистов и
смотрел ужастики по видаку. Его "раскололи" одним из первых. Кто-
то сболтнул про увлечения Артема, а тут у жертв горло перерезано...
И следствию сразу стало все ясно.
        На суде Артем и не пытался отрицать свой интерес к НЛО,
заговорам и триллерам, что же касается показаний:
        - Я просто не мог больше терпеть. Мне сказали, что я
сатанист, ну я стал городить чепуху, о которой в газетах вычитал: и
про расчлененные трупы, и как кровь пили, и все такое. Я надеялся,
что в это никто не поверит или никогда не докажут.
        Наивный, поверили и пытаются доказать.
        У же на третий день суда стало ясно - дело развалилось.
        Защита разбила доводы следствия в прах. И если бы
прокурор была объективна и беспристрастна, как это положено ей по
закону и по должности, она должна была отказаться от обвинения. Но
для этого помимо мужества нужно обладать хотя бы толикой совести
и профессиональной чести. Прокурор же потребовала для подсудимых
от 8 до 20 лет. Хотя...
        Хотя у следствия нет ничего, кроме выбитых в первые дни
показаний, от которых все, как только встретились с адвокатами,
отказались. Никто не взял на себя труд отработать иные версии.
Следствие наплевало на многое. На то, что есть свидетели, видевшие
машину на месте убийства Глеба, на следы протекторов другой
машины, обнаруженные у тела погибшего мальчика. Не были
опрошены те, кто видел Глеба последним. "Забыли" и о тех троих,
которые видели Сибагатулина перед его смертью.
        У шестерых подсудимых изначально было алиби, Валерий
Кузин работал в шахте (этот факт также должным образом не
проверялся); а пять человек видели мальчишек в момент гибели
Сибагатулина совершенно в другом месте.
        Мама Гуркина никак не могла понять: "Почему же вы не
спрашиваете тех, кто его видел в этот день?" И получила циничный
ответ: "Я что, весь город должна опрашивать?" Да, должна. Вы как
следователь были просто обязаны собирать не только уличающие
факты, но и проверять алиби. Это делается в первую очередь. Но
сделано было в последнюю. Свидетелей, обеспечивавших алиби,
допрашивать начали только осенью, некоторых - аж в январе.
        Одних признаний для обвинения недостаточно. Признания,
даже полученные по закону, не могут являться достаточными
доказательствами, если они не подтверждены другими -
объективными - фактами.
        А фактов не было. Тогда их стали создавать. Именно поэтому
в деле появился третий "труп". Сначала это был муж Зинаиды
Петровны. Следствию показалось странным, что в десяти метрах от
забора ее дома сначала находят лужу крови, а потом из этого же дома
пропадает человек. Логично. Арестованных пацанов вновь начинают
допрашивать, и те повторяют заученный урок: "деда убили мы",
"точно так же", "с чтением сатанинских молитв", "ножом по горлу", "в
том же доме"...
        На самом деле дедушка умер собственной смертью, тело его
нашли в морге города Епифань. Провал, но отступать некуда:
подозреваемые задержаны, изрядно побиты и "сознались" во всем. Да
и в газетах появились душераздирающие заметки. И следствие пошло
ва-банк. На свет рождается мифический образ замученного злобными
сатанистами неизвестного страдальца за веру. Арестованные
синхронно меняют показания, переключаясь с мужа Зинаиды
Петровны на "какого-то другого старика", которого "закопали в
огороде".
        Во дворе дома Кузиных возобновляются археологические
раскопки - копали в общей сложности пять раз: и солдаты, и
"пятнадцатисуточники", и эксперты из Москвы. Труп не нашли.
        И орудий преступления следствие не нашло, хотя даже
водолазов запускали в местный пруд, шурудили в нем каким-то
здоровенным магнитом, но выловили только консервные банки. Хотя
дети "признались", что нож и молоток после убийства Глеба
зашвырнули именно туда. А вот бутылочные стекла, которыми по
первоначальной версии Сибагатулин (первая жертва) убил сам себя,
куда-то запропастились.
        У следствия нет вещественных доказательств: предметов
культа, например. Есть только армированные мешки из-под
ядохимикатов, изъятые из дома Зинаиды Петровны через несколько
месяцев после ареста. Мешки как мешки, но их обозвали
"балахонами". Потому что, во-первых, они дырявые (!) и на
некоторых найдена кровь... кошки (так и записано, я не шучу).
        У следствия нет следов преступления. Ни в доме, ни в
огороде, ни у забора, сквозь дырку в котором якобы пропихивали
тело, не найдено ни миллиграмма крови. Нет ее и на одежде
подозреваемых, и на так называемых балахонах, в которых, по версии
следствия, брали не анализ из пальца, а перерезали людям горло.
        Следствие не доказало, что мальчишки вообще хоть когда-то,
хотя бы раз были в доме Зинаиды Петровны. Их там никто не видел,
дом они этот опознать не смогли, отпечатков пальцев не осталось.
Потом, по версии следствия, восемь человек, отнюдь не гномов,
свободно передвигались, танцевали ритуальные танцы "вокруг
жертвы" в комнате площадью 7,9 квадратного метра. А в комнате
ведь еще и мебель есть... Мистика? Нет, ложь!
        У следствия нет мотивов преступления. Фразы: "убили с
целью нагадить Богу" и потому, что "он ударил моего кролика по
носу" (цитаты из обвинительного заключения) достойны записок
шизофреника, но не судебного следствия.
        А никакой секты не было. И не только потому, что ее не было
на самом деле, и не только потому, что многие "члены секты"
познакомились друг с другом лишь на допросах, ее не было и ПО
МНЕНИЮ СЛЕДСТВИЯ. Дело по факту создания секты было
ЗАКРЫТО еще до сочинения обвинительного заключения. Да и как
смогли районные сыщики разобраться в вопросах сатанизма без
эксперта? Но эксперта-религиоведа не пригласили, несмотря на
письменное указание прокуратуры Тульской области.
        И, наконец, следствие вообще не доказало факт убийства
Сибагатулина: до сих пор неясно, убили ли его или он убил себя сам.
        Чтобы хоть как-то подстраховаться, прокурор Жилинская
развернула массовую агитацию и пропаганду. Сама вызванивала
корреспондентов, возила их на собственной "Волге" и уже в ходе
судебного следствия демонстрировала им мешки-"балахоны". За
несколько дней до суда районная газета пофамильно объявила
"виновных", с подачи прокуратуры перепечатав фрагменты
обвинительного заключения.
        Подействовало. В области все были уверены, что фактов у
прокурора хоть отбавляй, сформировалось общественное мнение.
Многие свидетели защиты испугались и не пришли на суд.
        Во всем мире свидетелей принято оберегать, в Северо-
Задонске свидетелем быть опасно.
        Свидетелей - пожилых людей и пацанов - вызывали по
нескольку раз в другой город и держали в прокуратуре целыми днями.
Детей насильно привозили из школ и училищ, не предупредив
родителей, которые бегали весь день по улицам в поисках своих
сыновей. Детей, даже тех, кому еще не исполнилось и четырнадцати,
допрашивали без педагога. Одного в ходе допроса подвергли
принудительном осмотру: заставляли засучивать штанины, рукава
рубашки, показывать спину и живот - искали наколки. Намек ясен:
"Ты, наверное, сам сатанист".
        Кого-то сломали. Но не всех. И тогда к двум убийствам
присоединили давно закрытое дело о краже спичечных коробков,
старых часов и нескольких бутылок водки. Зачем, если моральный и
материальный ущерб возмещен, а потерпевшие и не думают
жаловаться? А затем, чтобы на скамью подсудимых посадить двух
свидетелей защиты. Так они и сидели - рядом с теми, кого хотели
защитить. Чтоб неповадно было, в том числе и их родителям - тоже,
кстати, свидетелям.
        Методы тотального устрашения не принесли своих
результатов. Свидетели на суде говорили правду, что для Северо-
Задонска, поверьте, - поступок.
        Теперь им будут мстить, это стало ясно из заключительной
речи прокурора Жилинской. Взрослых попытаются привлечь к
уголовной ответственности "за дачу ложных показаний", а детей...
Жилинская искренне сокрушалась, что не может привлечь и детей.
Что ж, ей осталось подождать, пока они подрастут...
        Репрессии уР¶Р°СЃС‚РёРєРё РїРѕ РІРёРґР°РєСѓ. Р•РіРѕ "СЂР°СЃРєРѕР»РѕР»Рё" РѕРґРЅРёРј РёР· РїРµСЂРІС‹С…. РљС‚Рѕ-
С‚Рѕ СЃР±РѕР»С‚РЅСѓР» РїСЂРѕ СѓРІР»РµС‡РµРЅРёСЏ РђСЂС‚РµРјР°, Р° С‚СѓС‚ Сѓ Р¶РµСЂС‚РІ РіРѕСЂР»Рѕ РїРµСЂРµСЂРµР·Р°РЅРѕ...
Р