
Переходный возраст.
Нужно знать, куда попасть пальцем .
Соб. инф. .
        Люди несовершенны, и потому проблема объективности волнует
и выпускников школ, и абитуриентов. Что бы ни говорили, какие бы
правила ни писали, а все равно любой учитель может доказать, что ты
ничего не знаешь.
        Американцы с этим начали бороться с помощью компьютерных
тестов. Отвечаешь на вопросы бездушной машины, и она выдает
результат в баллах. До недавнего времени у нас такой практики не было.
        Теперь ученики получили право сдавать экзамены в центрах по
тестированию. Причем сертификаты, которые они получают по
окончании теста, дают им право поступать в различные высшие учебные
заведения. В Москве почти все вузы, пожалуй, кроме МГУ и пары-тройки
столь же престижных институтов, принимают на рассмотрение эти
документы.
        Тестирование происходит следующим образом. В один общий для
всех день в апреле будущие выпускники и абитуриенты приходят с
документами, удостоверяющими, что именно этот человек учится в
такой-то школе (фотография обязательна), получают посадочный талон
и садятся за компьютер. Существует лимит времени, за который ты
должен ответить на вопросы разной степени сложности. Количество
баллов за каждый вопрос различно. Потом результат суммируется и
приводится в соответствие с обычными тройками, четверками и
пятерками.
        Таким образом можно сдать все предметы, кроме литературы, что
и понятно. Кстати, вопросы составлены на основе единого стандарта,
поэтому особых завихрений, типа фамилии и имени двоюродного брата
Кондратия Булавина, в тестах обнаружить не удастся.
        Уже несколько лет существует Федеральный центр тестирования
выпускников общеобразовательных учреждений, и все расширяется сеть
региональных центров. В этом году право проводить подобное
тестирование получил Московский городской педагогический
университет. Руководит этим центром проректор по науке, профессор
Николай Пищулин.
        Профессор уверен, что за тестированием в России большое
будущее, поскольку это крайне удобная и объективная форма работы,
получившая мировое признание.
        То, что для центра выбран именно МГПУ, - не случайно, здесь
работает множество классных специалистов, способных решать самые
сложные задачи.
        В этом году на базе этого университета прошли тестирование 12
тысяч школьников. Ребят больше всего привлекает, что тестирование
позволяет не связываться со школьными учителями и получить аттестат
малой кровью.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.46-------------------------------------------
