
   Объединив Германию - объединить Россию.
   Валерий Иванов.
   Только что вышла в свет новая книга Михаила Сергеевича
Горбачева "Как это было" - свидетельство из первых уст. О том,
почему именно на рубеже девяностых годов произошло объединение
Германии. О том, какие возможности процесс примирения и сближения
двух стран открыл для их народов, а также для всей Европы.
Презентация новинки состоялась 27 октября в центральном
московском книжном магазине "Библиоглобус". И сама по себе
оказалась не менее интересной, чем книга.
   Правда, отведенного для презентации места не хватило. Люди
заполнили весь второй этаж книжного дома задолго до времени
обещанной встречи, чтобы видеть, слышать, получить автограф. И,
наверное, вместе с автографом - ощущение своей сопричастности
истории XX века. Шутка ли: десять лет прошло, как пала Берлинская
стена, и восемь, как не стало Советского Союза. Оба события
неотделимы от исторической роли первого и последнего Президента
СССР. Мы, современники, пока не очень-то уяснили себе эту роль в
ее истинном значении (и что о ней думает сам Михаил Сергеевич).
Но даже в расхожем определении "Горбачев как политик и как
человек" смысловой акцент все чаще переходит на последнее слово.
Он человек, этим и интересен. И политик все-таки тоже. "Я
откликнулся на обращение взять на себя создание инициативного
комитета, который начал бы работать в регионах с целью создать в
России серьезную социал-демократическую партию. Ибо это сейчас
веление жизни. Два года назад это была бы бесперспективная
задача. Люди должны были разобраться в итогах перестройки, в том,
что собой представляет современный режим, и реформы - для кого
они? По первым контактам с людьми я уже вижу, что в регионах
сразу идет отклик. Действующие ныне политические силы или не
смогли доказать, что они способны возглавить управление в
национальном масштабе, или просто оскандалились со своей
политикой и своей элитой. Я не связываю создание
социал-демократической партии с выборами в Думу. Мы будем
работать на длительную перспективу - не так, как создаются
нынешние блоки: сегодня партия в одном блоке, а завтра - в
другом. А нам нужно без борьбы за мандаты Думы заняться созданием
серьезной партии". В тот день у Михаила Сергеевича получили
автографы масса людей - в основном на книге "Как это было". И,
наверное, многие так же, как я, хотел бы увидеть в своих руках
книгу того же автора под названием "Как это будет".
<$>
//* Источник информации : Новая газета, 1.11.99
//* Рег.Ном.- 1091100007.29-------------------------------------------
