
От первого лица.
Я им про то, они мне про это.
Эдуард УСПЕНСКИЙ.
        В 43-м номере вашей газеты от 27 октября был напечатан
список членов попечительского совета нового телеканала "Культура".
К большому удивлению, я увидел в нем свою фамилию.
        Да, действительно, мне звонил начальник администрации
президента Валентин Борисович Юмашев и предлагал мне войти в
этот список. На что я ему сказал:
        - Я не хочу быть ни в чьей команде. У меня есть твердое
правило никогда не быть редиской в пучке. Я слишком занят
литературным делом. А уж если хотите получить от меня
гражданскую пользу, дайте мне любое дело, любое министерство, где
я буду главным. Я, а не вы. И увидим, что получится.
        Однако из каких-то соображений в список меня впихнули.
Прошу срочно выпихнуть.
        Что касается телевидения, у меня такое ощущение, что в
руководстве его засели агенты ЦРУ худшего сорта худших времен.
Они делают все, чтобы уничтожить мораль и совесть в стране, и
власти их поощряют.
        В среднем каждый день идет четыре детектива с шантажом,
убийствами, кровью. Расписание составлено так, чтобы, не дай Бог,
какой-нибудь ребенок не пропустил.
        Пошлейшая передача "Про это", пошлейшая "Империя
страсти" тоже выходят в эфир в удобное для подростков время - от
полуночи до половины первого.
        А юмор? Чего стоит вопрос к раздевающемуся участнику
"Империи...":
        - Вы этим в детстве занимались? Этим?
        А заглядывание во все места девушек-ассистенток с целью
найти какую-то цифру?
        К сожалению, я не могу привести большего количества
примеров этой мерзости, потому что смотреть эту тошнотворщину
противно.
        И вместо создания нового канала государство (!) просто
обязано расчистить авгиевы конюшни старых программ. И если это
не делается, то не делается специально.
        С экранов телевизоров убран Александр Исаевич
Солженицын. Каждая крохотная его проповедь была готовой
программой действия для здравомыслящего правительства. Очевидно,
здравомыслие нашему правительству не нужно.
        В свое время я говорил с Татьяной Борисовной Ельциной-
Дьяченко о детских программах. Об их унынии и
бессодержательности. О том, что в противовес американской
шухерско-тоскливой "Улице Сезам" необходимо иметь русскую
детскую программу. Предлагал авторский актив и материал.
        Она согласилась со мной, сказала, что мне позвонит Б. А.
Березовский. Но ничего не произошло.
        Господин Березовский мне не позвонил. Очевидно, все
проблемы телевидения у него решены. Или ему мешает
застенчивость.
        Теперь последнее. Надвигается мое шестидесятилетие. Я
очень боюсь, что меня срочно начнут награждать орденами "За
услуги" 16-й или 19-й степени.
        Хочу сразу сказать, что от всех наград я откажусь. (Хотя за
все шестьдесят лет никто с наградами ко мне не спешил.)
        И пусть мне лучшим памятником будет не построенный в
боях со своими капитализм, а фраза одного фотографа из города
Рузы:
        "Мы с вас денег не возьмем. Мы вас фотографируем
бесплатно. Вы нас любите, и мы вас любим".
        Все.
//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.11-------------------------------------------
