
Современная музыка.
Московский Бит ј 43.
Джо Завинул: сбылась мечта тракториста.
Вилли П.
        К сожалению, рок-поколение "восьмидесятников" знает Джо
Завинула только по строчке Гребенщикова из песни про двух
трактористов:
        Один Жан Поль Сартра
        лелеет в кармане
        И этим сознанием горд,
        Другой же играет порой
        на баяне
        Сантану и Weather Report.
        Но сам факт того, что название ансамбля Джо Завинула
Weather Report с подачи Боба вошло в советский городской фолк,
весьма значим. Джо Завинул в семидесятые стал одной из
символических фигур изощренной, "продвинутой" музыки, стоявшей
в стороне от массовой культуры, но при этом очень современной,
почти авангардной. Музыка называлась "фьюжн" и была смесью
джаза, электронного авангарда, рока и народных интонаций
одновременно. Эстеты заслушивались записями Махавишну,
Завинула, Майлса Дэвиса, Чика Кореа. (Вечнозеленый модник и
стиляга Алексей Козлов, помнится, постоянно пропагандировал новое
направление, весьма оживившее джаз, но лучше всего в России это
получалось у другого саксофониста - Владимира Резицкого, в далеком
северном Архангельске проявившего невероятный карибско-
цыганский темперамент.)
        Адская смесь стилей требовала не только виртуозности игры
и больших музыкальных знаний, но и способности органично их
воспринимать и интерпретировать в рамках одной творческой
индивидуальности. Для Джо Завинула это было естественно.
        Он родился в Австрии, мать его была цыганкой. С детских
лет он посещал уроки фортепиано в Венской консерватории (кстати, в
те годы у него дома не было пианино). С консерваторской
подготовкой он оказался в джазовых кругах, в пятьдесят девятом
выехал в Штаты, в знаменитый музыкальный колледж Беркли, и сразу
стал известен в кругах профессиональных джазменов. Один из
аккомпаниаторов знаменитой певицы Дайны Вашингтон, через
несколько лет Джо становится ключевой фигурой в ансамбле
модернового гения Кэннонбола Оддерли. Вершиной музыкальной
карьеры стало создание ансамбля "Сводка Погоды" - Weather Report.
Консерваторская школа, работа с лучшими джазовыми артистами,
смесь национальных культур подготовили появление настоящей
блистательной звезды на музыкальном небосклоне. Удивительно, что
через десятилетия Джо Завинул пронес трогательную любовь к
родной Австрии, долго и охотно разговаривая о ней с журналистами,
слушателями, даже с незнакомыми людьми. При этом Завинул вошел
в сливки космополитичной музыкальной элиты и всегда был в
авангарде музыкальных экспериментов, не только работая с
электроникой, но и сам создавая синтезаторы. Один из синтезаторов
назывался по его детской кличке - Пепе.
        Бессмысленно в газетной заметке пытаться подробно
рассказать о творческой судьбе большого музыканта. Тем более что у
нас наконец есть возможность посмотреть, в какой форме находится
артист сейчас.
        Джо Завинул выступит в концертном зале "Пушкинский"
(бывший кинотеатр "Россия") 15 и 16 ноября.
        P.S.
        Карлос Сантана выступал в Москве в 1986 году. Не прошло и
одиннадцати лет, как в Россию приезжает второй любимец
гребенщиковского тракториста с баяном.
//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.34-------------------------------------------
