
Отчего шведский чиновник честнее.
Николай СЕРЕГИН, наш соб. корр. Стокгольм.
        Еще два года назад заместитель премьер-министра Швеции Мона
Салин считалась на все сто преемником главы правительства. Но
вскрылось, что она однажды воспользовалась своей служебной
кредитной карточкой для того, чтобы оплатить некоторые личные
расходы. И пусть расходы были вовсе незначительны и они все были ею
полностью компенсированы за счет личных средств, дела замять не
удалось. Мона Салин была вынуждена покинуть правительство. Сейчас,
по прошествии многих месяцев, было установлено, что факта
преступления в ее действиях не было. Она вновь начала появляться на
общественно-политической арене. Но ущерб, нанесенный карьере
государственного деятеля, уже невозможно компенсировать ничем.
        Сегодня, когда в Швеции заговаривают о финансовых
злоупотреблениях, неизбежно вспоминают председателя комиссии
Пальме Зигвара Марьясина. Выяснилось, что он подделывал счета,
чтобы провести их за счет казны. Так, он организовывал, например,
приемы, на которые приглашал родственников и знакомых. Сам он все
отрицает, но в отставку был вынужден уйти столь же стремительно.
        Доходы в Швеции контролируются с одинаковой тщательностью
у всех граждан страны. Ежегодно каждый швед получает по почте бланк
налоговой декларации, который он обязан заполнить и переслать
обратно точно в положенный срок. В декларацию он обязан вносить все
виды полученных средств, включая заграничные переводы денег с
объяснением их происхождения. Налогами облагаются любые, даже
самые незначительные прибыли, получаемые от ценных бумаг или
банковских вкладов.
        Каждый гражданин Швеции, а значит, и всякий чиновник, имеет
так называемый персональный номер - набор цифр, включающий точную
дату рождения и четырехзначный номер. Оформление любой сделки,
которую заключает швед, сопровождается регистрацией его
персонального номера. Если позже потребуется, по нему с помощью
компьютера всегда можно будет узнать обо всех инвестициях данного
человека. Безусловно, наличные деньги в Швеции также имеют хождение.
Но наличный оборот - слишком узкая лазейка. Любой покупатель,
собирающийся оплатить наличными что-то дорогостоящее, неизбежно
вызывает подозрения.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.32-------------------------------------------
