
Электрический стул АБЧ для Бориса Абрамовича.
Отдел расследований.
        Политические события последних двух недель
свидетельствуют, что президентская кампания в России уже началась.
В преддверии битвы 2000 года противоборствующие финансово-
политические группы проводят мобилизацию сил, захватывают
стратегические плацдармы и ведут разведку боем.
        Событием, вызвавшим самые шумные обсуждения, стали два
показательных назначения. Борис Березовский стал исполнительным
секретарем СНГ, а Анатолий Чубайс возглавил РАО "ЕЭС России".
        Борис Абрамович получил вроде и незначительный
политический пост, но всем известно, что он способен сделать любую
позицию стратегически наиважнейшей.
        Анатолий Борисович встал у руля по сути единственной
действующей до сих пор структуры бывшего СССР. РАО "ЕЭС" - это
не просто линии электропередач. Это реальный способ управления не
только регионами России, но и целыми странами СНГ. Включая и
выключая рубильник, можно быстро договориться с кем угодно.
        Так что это: примирение двух врагов под лозунгом "Ельцина
на третий срок" или вновь "система противовесов"?
        Еще две недели назад Президент Ельцин на встрече в Кремле
с космонавтами довольно резко высказался в отношении Бориса
Березовского, предложив даже "запустить его в космос". И вдруг...
Хотя поговаривают, что Президент России давления не терпит, можно
говорить о том, что в данном случае Борис Абрамович назначил себя
сам.
        Этому предшествовали поездки его человека - Ивана Рыбкина
- по столицам СНГ. Как результат - Березовский на саммите СНГ
получил девять голосов в поддержку своей кандидатуры на пост
исполнительного секретаря.
        Чем же Березовский смог так заинтересовать президентов
СНГ? Все очень просто. До 2000 года практически во всех странах
ближнего зарубежья должны пройти президентские выборы. В этой
ситуации поддержка телевизионного канала ОРТ, принимаемого по
всей территории бывшего Союза, - достаточно выгодное
предложение. Телевизор всегда голосует сердцем.
        Взамен Березовский может рассчитывать на допуск к
каспийской нефти или, например, на проведение государственных
взаиморасчетов через подконтрольные ему банки. Не надо забывать и
того, что во многих странах СНГ начинается период реальной
приватизации. Вполне вероятно, что на новом месте Березовский
сможет заставить структуру СНГ работать на себя...
        В этой ситуации назначение Чубайса стало естественной
попыткой хоть как-то исправить ситуацию. Значит, речь идет все же о
"системе противовесов".
        О непрекращающейся борьбе двух олигархов говорит и
громкая реанимация "дела писателей". Прокуратура берет с главного
фигуранта Альфреда Коха подписку о невыезде, что, правда, не
помешало последнему тут же покинуть пределы страны.
        Борис Березовский первым начал свою предвыборную игру.
И начал с откровенной демонстрации силы. Первый удар - отставка
правительства. Недаром этот шаг президента связывают с именем
Бориса Абрамовича. В своем известном телеинтервью Киселеву
последний прямо заявил, что в предвыборной борьбе за президентское
кресло ни Черномырдин, ни Ельцин шансов не имеют. И
одновременно поддержал Лебедя как наиболее вероятного кандидата.
        Что дальше? В Красноярске Лебедь набирает 47 процентов
голосов, то есть практически побеждает. Не помогли ни
противодействие ОНЭКСИМа, ни массовый десант московских
политиков, пытавшихся помочь Валерию Зубову, вернее, помешать
Лебедю. Именно поддержка Березовского стала объединяющим
фактором, сплотившим коммунистов, жириновцев и даже Лужкова в
единой нелюбви, граничащей с ненавистью к отставному генералу. У
нас, как водится, дружат только против кого-то.
        Борис Березовский сделал ставку на Александра Лебедя,
используя его в роли танка для въезда в Кремль. Комбинация
беспроигрышная. Либо Ельцин и его окружение, испугавшись такой
конкуренции, пойдут навстречу Березовскому и, как это уже было, в
одной упряжке выиграют выборы. Либо он сам все возьмет руками
Лебедя.
        Второй тур выборов в Красноярске ясно покажет нам, какой
вариант событий нас ожидает.
        При втором варианте возможны самые неожиданные
политические альянсы. Союз Лужков - Чубайс уже не покажется
несбыточной фантазией. Перед лицом общего врага не время думать о
принципах.
//* Источник информации : Новая газета,11.05.98
//* Рег.Ном.- 1080500058.08-------------------------------------------
