
   Чтобы победить в этой войне, надо убить их всех.
   Андрей Пионтсковский.
   "Вы одобряете решительные действия правительства по борьбе с
международным терроризмом и обеспечению территориальной
целостности Российской Федерации? Да или нет?" Вопрос звучит, как
выстрел, и напуганный и задолбанный шестью каналами телевидения
сразу обыватель спешит вытянуть руки по швам и выкрикнуть: "Да,
господин подполковник!" Во-первых, он знает, что эти "черные",
которых он и так давно недолюбливает, взорвали дома в Москве и их
надо всех мочить. Во-вторых, каждый вечер на экране появляются
два-три упитанных многозвездных генерала в камуфляже и тельняшках
и повторяют один и тот же хорошо отрепетированный и утвержденный
путинским пиаром текст: "На этот раз мы пойдем до конца, до
полной победы и не позволим предателям в Москве остановить нас".
   Никто не хочет прослыть пособником предателей, и поэтому никто
не отваживается задать уточняющий вопрос: а где, собственно,
находится конец господ генералов и в чем заключается их
определение "победы"? Попробуем восполнить этот зияющий пробел в
новейшей военной концепции РФ. Современные войны типа локальных
конфликтов (Афганистан, Югославия, Чечня) отличаются от
классических - Второй, а тем более Первой мировой войны - резко
возросшим соотношением гражданских и военных потерь. На чеченской
войне 1994-1996 годов оно доходит до 10:1. Были убиты тысячи
воюющих (российских солдат и чеченских боевиков) и десятки тысяч
мирных жителей. То же самое будет и на этот раз. Мы что, были
карателями на прошлой войне и стали освободителями на
сегодняшней? Ни то и ни другое. Просто такова статистическая
закономерность, действующая всегда, когда регулярная армия
сталкивается с партизанским сопротивлением. Поэтому бессмысленно
было выдвигать дюжину противоречащих друг другу идиотских версий
того, что произошло на грозненском рынке. Произошло то, что
происходило и будет происходить каждый день. На каждого убитого
боевика мы будем убивать 10 мирных жителей. У каждого из них есть
родственники, и они встанут на место убитого боевика. Из этого
порочного круга будет только один выход - надо будет убить их
ВСЕХ. Это давно понял Сергей Степашин. Он сказал в программе
"Итоги" то, что все боятся сказать вслух: "Чтобы победить в этой
войне, надо уничтожить все мужское население Чечни". Он тоже в
свое время достаточно покрасовался в камуфляже и тельняшке, шагая
по дорогам чеченской войны к победе. Но, видимо, раньше других
осознав, в чем она состоит, эта победа, ужаснулся и отшатнулся.
Не случайно он был заменен железным Путиным, готовым на
окончательное решение чеченского вопроса.
   Мы потому и ушли в прошлый раз из Чечни, что общество
оказалось не готово к такой победе. Басаевский рейд в Дагестан и
взрывы в Москве довели общество до необходимой кондиции.
Коммунисты подожгли рейхстаг, и они должны были быть уничтожены.
   Чеченцы взорвали дома в Москве и Волгодонске, и они должны
быть уничтожены. Но тогда вопрос, по ком звонит колокол новой
чеченской войны, должен звучать в несколько иной редакции. "Вы
одобряете решительные действия правительства по физическому
уничтожению одного из этносов Российской Федерации?"
<$>
//* Источник информации : Новая газета, 1.11.99
//* Рег.Ном.- 1091100007.01-------------------------------------------
