
   Весенний перелет курсантов.
   Роман ШЛЕЙНОВ.
   На фоне балканского кризиса наши политики из числа
любителей напрягать мышцы смотрятся довольно комично. Они,
очевидно, забыли, что армия наша далеко не в лучшем состоянии.
Впрочем, и это состояние еще не предел.
   Из Генерального штаба спустили бумагу, согласно которой
крупнейшие военные вузы обязаны перебросить курсантов в свои
региональные филиалы. В столице же и в больших городах
планируют обучать офицеров.
   Нововведение это, мягко говоря, убийственное. Академии
Жуковского, например, придется отправить в Ставрополье около
тысячи человек. А базы, способной принять столько народа, там
нет, нет и жилья, и достаточного количества преподавателей...
Тем временем в Москве (так же как и в Санкт-Петербурге, и в
других крупных городах), где все более или менее налажено,
придется значительно урезать штат педагогов. Это значит -
разрушить кафедры, свернуть программы. Ведь такую массу
офицеров, желающих учиться в головном вузе, просто не удастся
рекрутировать.
   В то же время опытные военные педагоги скорее уволятся, чем
поедут из центров на периферию. Организовать массовое
переселение курсантов без потерь тоже вряд ли получится:
многие из них опять же не захотят покинуть мегаполисы и после
первого курса (с переходом на контракт) напишут рапорта об
уходе.
   Разумеется, эта "реформа" потрясет не только Академию
Жуковского. Академия Петра Великого, Общевойсковая академия,
Академия химзащиты и т. д. составят ей компанию. В итоге
уровень подготовки кадров для всей армейской системы заметно
снизится.
   А в 2001 году военные вузы подвергнутся лицензированию. Для
того чтобы успешно пережить эту процедуру, нужно определенное
количество кандидатов и докторов наук в штате преподавателей.
К слову, для военных академий и университетов этой проблемы не
существовало до тех пор, пока на них не обрушился предыдущий
реформаторский почин. Тогда за ними в качестве филиалов
закрепили региональные училища. Разумеется, количество
высококвалифицированных педагогов по отношению к численности
курсантов снизилось.
   Очередные преобразования с переселением курсантов
значительно уменьшат этот показатель. Значит, не пройдет и
трех лет, как существование некоторых военных вузов окажется
под вопросом.
   Подобные "реформы" все чаще вызывают ропот в строю. Военные
все чаще поговаривают о том, что министр не способен
отстаивать перспективные интересы своего ведомства. Начальник
Управления военного образования Минобороны Анатолий Сидоренко
пребывает в таком же положении. Он не может противостоять
необдуманным "преобразованиям", иначе, вполне возможно, будет
отправлен на пенсию.
   P. S. Пока начальники армейских вузов спорят с чиновниками
из Управления военного образования, военкоматы уже начали
рекрутировать потенциальных курсантов...
//* Источник информации : Новая газета,10.05.99
//* Рег.Ном.- 1090500111.05-------------------------------------------
