
Кино ритуальных услуг.
Диляра ТАСБУЛАТОВА.
        "Окраина", режиссерский дебют молодого драматурга Петра
Луцика, еще не вышел на экраны, но скандал вокруг картины уже
набирает силу.
        Забавно, что могильщиком, вбившим последний гвоздь в гроб
советского кино, стал именно Петр Луцик, соавтор легендарного Леши
Саморядова, драматурга от Бога, прожившего короткую
экстравагантную жизнь и погибшего в тридцать лет от нелепой (или -
фатальной?) случайности.
        Забавно и то, что почти ни один злостный их фан не прочел ни
строчки этого инфернального дуэта, наводившего эротический трепет
на женщин и завистливую тоску на коллег-драматургов; восхищались,
не читая (как раньше, не читая, негодовали), заочно; сравнивая то с
Платоновым, то с великой сказовой традицией русской литературы, где
реальное перемежается с вымыслом в фантасмагорическом,
причудливом сплаве.
        Картины же, поставленные по сценариям Луцика и
Саморядова другими режиссерами, отражали скорее самоощущение
этих режиссеров, нежели "пластический кошмар", языковую
избыточность письма двух неизвестно откуда взявшихся самородков.
        Трагическая гибель Алексея вызвала целые потоки суесловья -
заговорили о служенье муз и о фатуме, о судьбе русского художника, о
смерти как "высшем акте творчества" и прочая. Биография Саморядова
приобрела, увы, черты абсолютной, почти символической
завершенности, и Петр Луцик остался наедине с самим собой. Ему, я
думаю, было хуже всего - капитала на смерти друга (а в нашей
циничной среде чужая смерть всегда несколько возбуждает, если не
сказать - бодрит) он не нажил, соавтора потерял, жизнь казалась
бессмысленной чехардой.
        После нескольких лет - на радость недоброжелателям,
поспешившим объявить Луцика Сальери при безвременно ушедшем
Моцарте, - выразительного молчания он наконец свершил свой
прыжок в неизвестное, на сей раз избрав формой эпатажа собственно
режиссуру.
        Трудно сказать, спрограммировал ли этот лукавый человек
скандал, диспут, обвинения в неполиткорректности и классовой
непримиримости, но в итоге он таки своего добился. Его "зверская
сказка" о великом походе трех крестьян за волю и землю вызвала в
интеллигентских московских кругах неподдельный ужас и даже
призывы к запрещению картины (чего, кстати, с благословенных
времен литконсультантов в погонах не наблюдалось), в среде же
искушенных киноманов - легкомысленный восторг по поводу
виртуозного владения профессией, иронически-беспардонного
цитирования, издевки на грани фола, замешанных на глубинном
чувстве языка - языка кино и просто языка - русского.
        Тот редкий случай, когда крайности сходятся, - правы
оказались и те, и другие. Мой приятель, человек большого вкуса и
чувствующий кино нюхом, смотрел в первый раз картину в черновой
сборке, без музыки, и она произвела на него устрашающее
впечатление. Саунд-трек, как говорят киноманы (а попросту -
музыкальное сопровождение), переосмысляет изображение - иногда с
точностью до наоборот: патетику убивая иронией, кошмар - игрой в
кошмар и т. д.
        Пора, я чувствую, переходить конкретно к сюжету
(пересказывать которые я, во-первых, не мастер, а во-вторых - от
пересказа может стать еще страшнее). Короче говоря, в некоем
царстве-государстве, на окраине великой империи собрались мужички,
почесали в затылке, да и порешили защитить свою родную землю от
всяких там фермеров, нефтепромышленников и иной нечисти.
Вооружились охотничьими ружьишками, пошли сначала на фермера,
потом на кооператора, а потом и совсем в Москву подались - одолеть
самого главного врага своего, - некоего нефтедобытчика,
испоганившего их исконные земли, вышек нефтяных понастроившего.
Одного в проруби топили, другого загрызли, третьему голову оторвали.
(Ну как?).
        Парадокс же этой страшилки заключается, как ни странно, в
формальном блеске, с каким автор разрешил извечное противоречие
между содержанием и формой: ведь такой вполне идиотский сюжет не
каждому по зубам. В какой форме - вопрос на засыпку - это делать?
Намеренно сниженной, иронически отстраненной? Издевательской,
переосмысляющей всяческие клише? Может быть, еще в какой-
нибудь? Неужели - былинно-сказовой, приподнято-величественной?
Представьте себе - и то, и другое, и третье. Сплав, осмелюсь на
сравнение, достойный Андрея Платонова, фразе которого было под
силу - дар сверхъестественный, сверхчеловеческий - объять языковое
пространство, на ходу взрывая его изнутри злобными уколами сленга,
чтобы через секунду распрямить, очистить слово, вернуть его в
сплетенье мирозданья.
        Примерно такого же уплотнения реальности - но уже
средствами языка кино - добивается Луцик, "простодушно" помещая
своих героев в гиперпространство вымышленного мира кино
сталинской эпохи - гулкий павильонный звук, режущая слух
артикуляция, трескучая риторика выспренних клише из старых
советских фильмов, в каковые он незаметно, как бы исподтишка
вплавляет блестки колоритной народной речи. То же и с изображением,
светом - прямым, контровым, не оставляющим места
сентиментальным заблуждениям и ностальгическим иллюзиям, светом,
изливающимся на вас с беспощадностью тоталитарной риторики и -
непостижимым образом - зловещей народной сказки.
        Запросившие чего-нибудь "эдакого" для участия в
респектабельных западных фестивалях тамошние интеллектуалы от
кино пришли в смятение. Вежливо поулыбавшись, картину отвергли.
(Впрочем, ведь и Платонов невозможен для перевода, невыносим и для
иного русского уха.)
        Хотя речь, собственно, не об этом. Речь вообще-то о языке.
Языке как таковом - Логосе, вырвавшем из современной какофонии
звуков звук единственно верный - пусть ернически-беспощадный,
режущий и отвратительный. Закончилась целая эпоха, и по странному
стечению обстоятельств хоронить ее довелось Петру Луцику,
интуитивно почувствовавшему, как именно надо хоронить.
        В свое время Роман Балаян в своих "Полетах...", картине по
нынешним временам умеренной, почувствовал то же самое - вязкость,
удушливость времени, сняв настоящую современную трагедию.
        Сегодня, в преддверии русского бунта, на авансцену выходит
Петр Луцик.
//* Источник информации : Новая газета,10.08.98
//* Рег.Ном.- 1080800075.14-------------------------------------------
