
Надеемся, майору вернут зрение.
        В прошлом номере "Новой газеты" мы писали о майоре Павле
Кондратьеве, который, потеряв зрение в Чечне, остался служить в армии.
Павел надеется восстановить зрение. Врачи говорят, что это возможно.
Правда, для лечения в Институте мозга им. Бехтерева нужны немалые
деньги.
        На следующий день после публикации в редакцию позвонил
заместитель начальника Главного медицинского управления
Министерства обороны Антон Иодо.
        Он пообещал, что министерство бесплатно направит Пашу в
Военно-медицинскую академию в Санкт-Петербурге, а если там нет
необходимого оборудования, оплатит лечение в институте Бехтерева.
//* Источник информации : Новая газета,10.03.97
//* Рег.Ном.- 6070300023.07-------------------------------------------
