
Если срезать ветви власти, получится неплохая метла.
Людмила САТУШЕВА.
        Миф о "четвертой власти", придуманный журналистами бог
знает зачем - то ли в угоду собственному тщеславию, то ли для
подстрекания общественного интереса к СМИ, то ли ради устрашения
политиков и заигрывания с сильными мира сего, - с наступлением
1999-го предвыборного года постепенно рассеивается. "Власть"
выскальзывает, как угорь, из рук вчерашних медиамагнатов и
сосредоточивается в руках тех, кто ею действительно обладает.
        Процесс "национализации" телевидения идет повсеместно,
опираясь на экономический фактор (тяжелейшее финансовое
положение электронных СМИ) и влияя на фактор идеологический.
Воспроизведем хронологию.
        Ноябрь 1998 года ознаменовался конфликтом ОРТ с
уполномоченным оператором по продаже рекламных возможностей
канала - агентством "Премьер СВ" (называется цифра $50 млн долга).
В декабре руководство ОАО "ОРТ" (незадолго до этого чуть было не
объявленного банкротом) сообщает, что ему удалось договориться с
государством о предоставлении кредита в $100 млн с целью погасить
долги перед телепроизводителями, ТТЦ, РТПЦ... Неделей позже мэр
Москвы Юрий Лужков говорит о том, что возможна деприватизация
консорциума "ТВ Центр". В конце января на ОРТ вводится
временный управляющий. В начале февраля гендиректор "ТВ
Центра" Борис Вишняк в интервью "Интерфаксу" заявляет, что
переход на государственное финансирование в создавшихся условиях
- наиболее логичный шаг. Спустя еще несколько дней председатель
Комитета по информационной политике и связи Госдумы Олег
Финько направляет премьер-министру запрос "Об участии
Правительства РФ в управлении телекомпанией ОРТ" и возможности
передачи государственного пакета акций ОАО "ОРТ" в оперативное
управление руководству ВГТРК. Тем временем руководство ВГТРК
принимает решение об изменении концепции информационного
вещания канала РТР и входит в конфронтацию с коллективом
"Вестей". Может показаться, что перечисленные события не имеют
ничего общего друг с другом, что это лишь череда мероприятий по
борьбе с общей напастью - кризисом и безденежьем. Однако мотив и
подтекст у них общий: телеканалы неожиданно потянулись к
государству... Или государство потянуло их за собой. Вопрос: зачем?
        До поры до времени на телевидении главенствовал "закон
свадьбы": кто платит, тот и музыку заказывает. В этом-то и
заключались плюрализм, свобода и независимость нашего ТВ:
хочешь - пляши под гармошку, надоело - плачь под скрипку.
Государству на этом празднике жизни была уготована самая скромная
роль, да и музыканты его свадебного оркестрика играли не за щедрое
вознаграждение, а так - чтобы согрели и накормили. И отношение к
государству было соответствующее: зачем считаться с тем, у кого
карманы пусты? На ВГТРК и ее сотрудников окружающий
телевизион- ный мир смотрел с сожалением и едва скрываемым
чувством превосходства.
        За копейки пропагандировать то, во что никто в России давно
не верит - патриотизм, великорусские приоритеты, демократию и
поддержку главного гаранта Конституции?.. А уж переход на
государственное финансирование мог присниться только в страшном
сне. Кому как не журналистам, каждый день сталкивающимся с темой
забастовок, знать, какова судьба бюджетников! Но вот парадокс: до
кризиса государству - об этом твердили постоянно - не по силам было
содержать даже один государственный канал, зато сейчас оказалось,
что оно в состоянии субсидировать целых четыре (не забыть бы про
"Культуру"). Вопрос: кому это нужно?
        По многочисленным заявлениям гендиректора ОРТ Игоря
Шабдурасулова, предоставленный государством на год кредит в $100
млн (под залог собственных же 25% акций, заметьте) канал планирует
пустить на оплату долгов, которые сегодня уже перекрывают эту
сумму, и рассчитывает вернуть за счет рекламных поступлений.
Объем телевизионного рекламного рынка за 1998-й,
кульминационный по рекламным сборам, год составил $470-490 млн.
В следующем году, по заключению большинства практиков рекламы,
на рынке будет сконцентрировано не более $150-200 миллионов. Это -
на все телеканалы, а не на одно ОРТ. В этом плане шансы вернуть
$100 млн не так уж и велики, а надеяться на экономическое чудо не
приходится.
        Так или иначе, тяжелая поступь государства ощущается в
останкинских коридорах. Все прежние попытки сколотить
государственный медиахолдинг и ввести контроль над информацией в
преддверии выборов (в виде указа о формировании ЕПТК "ВГТРК"
или учреждения наблюдательных советов на базе телекомпаний) по
сравнению с происходящим сегодня выглядят детскими играми.
Важнейшее из искусств манипуляции общественным мнением -
телевидение - постепенно теряет атрибуты власти: независимость,
право на отсутствие цензуры, доверие и уважение граждан. Если в
1996 году применительно к ТВ использовалась политика пряника
(подарить, например, коробку из-под ксерокса или телеканал), то
сегодня ситуация радикально изменилась в пользу кнута.
Поговаривают, что программа "Вести" будет выходить теперь в 21.00
и вести ее будут два ведущих... Вопрос: ничего не припоминаете?
        С "ТВ Центром" разговор отдельный. Ситуация с его
деприватизацией напоминает попытки холостяка узаконить
отношения со своей давней любовницей: то, о чем раньше шептались
по углам, теперь станет общеизвестным фактом. С идеологической
точки зрения это правильно и своевременно. Торчащие из каждого
выпуска новостей уши московского правительства будут вполне
оправданны: субсидии идут из бюджета города. Руководство "ТВ
Центра", впрочем, не скрывает, что огосударствление не только
поможет облегчить его достаточно тяжелое финансовое положение
(задолженность телеканала официально составляет $22 миллиона), но
и снимет двусмысленность в положении компании, которая мешала ее
работе. Но если речь идет о городском московском канале, вполне
логично предположить, что потребуется сократить зону его охвата до
границ Подмосковья, чего, понятно, Юрий Лужков перед выборами
не допустит. Вопрос: из каких резервов будут финансировать
консорциум, региональных станций которого по России разбросано
больше ста? Кто будет вносить свою лепту в наращивание
президентских амбиций того или иного политика? На чьи деньги
будут реанимировать ВГТРК и ОРТ?
        Сложно, знаете ли, поверить, что такое тесное единение СМИ
и власти накануне 2000 года будет проходить без нас, телезрителей и
налогоплательщиков.
//* Источник информации : Новая газета, 1.03.99
//* Рег.Ном.- 1090300003.23-------------------------------------------
