
В здоровом теле здоровый рубль.
        У наc с государством обоюдная нетерпимость. Мы постоянно
ругаем его, оно - недовольно народом. С тоски оба пьем... В 1996 году
на душу населения, включая младенцев и стариков, было распито по
25 бутылок водки. Ну какой тут к черту генофонд!
        Да к тому же ведем нездоровый образ жизни. А по словам
министра здравоохранения Татьяны Дмитриевой, "система
здравоохранения финансируется по остаточному, а функционирует по
затратному принципу", т. е. если здравоохранению и платят, то платят
не за здоровье людей, а за их болезни. Профилактика больше не
прерогатива Минздрава: год назад было ликвидировано отделение
профилактической медицины.
        Власти всегда стояли высоко над нами. Разве что Петр I
ходил в люди. Да теперь Юрий Лужков - властная фигура - заботится.
Правда, только о москвичах. Например, поддержал новое
общественное движение "Здоровый мир". Девиз этого движения - "Ты
и все, что тебя окружает, должно быть здоровым и экологически
чистым".
        Всемирная организация здравоохранения утверждает, что
здоровье человека лишь на 15 процентов зависит от системы
здравоохранения, а прочие проценты - всецело от среды, общества,
самого человека и его семьи. Этой же точки зрения придерживается
движение, решившее пропагандировать здоровый образ жизни. Юрий
Лужков - теоретик и практик активного отдыха (бег и теннис по
утрам, футбол и конные прогулки по выходным) - лишь попросил
новое общественное движение изменить название. На более
приземленное, реальное и... московское - "Здоровый город, здоровье
москвичей". По официальной статистике, в России лишь один из 10
детей считается здоровым, но мэр не может поддерживать проект
государственного масштаба, это обязанность президента. Лужков и
так "подметает" за Советом безопасности России: принятая Совбезом
"Концепция национальной безопасности" никак не учитывает
угрожающе резкое ухудшение здоровья всей нации.
        Учредители общества уверены, что сохранить здоровье мы
можем, лишь полагаясь на себя. Вообще в цивилизованных странах
так думают все нормальные люди. Не заниматься своим здоровьем
там так же неприлично, как неприлична безграмотность.
        Что для этого собирается делать новообразованное движение?
Во-первых, читать лекции для населения - "Как не заболеть и до
старости оставаться здоровым". На лекциях демонстрировать
экологически чистые продукты питания, одежду, предметы быта.
Внушать желание приобрести, скажем, воздухо- и водоочистительные
приборы, медицинский лазерный аппарат для самолечения,
специальную литературу, например, астрологические прогнозы Глобы
или полную систему Рейки. Правда, если на лекциях назовут цены
экологически чистых продуктов и бытовых приборов, население
шутки может не понять. Аренда одной установки чистейшей
селивановской воды стоит 30 долларов в месяц, при этом каждая
бутыль (19 литров) с водой стоит 11 долларов. Очиститель воздуха -
лампа Чижевского как самый несолидный на вид и дешевый - 320 000
рублей. Экологически чистые одеяла и подушки из овечьей и
верблюжьей шерсти - 153 и 57 долларов соответственно. Одежда из
льна вообще идет по цене "от кутюр". Ну а у системы "домашний
врач", которую, как меня уверяли, покупают исключительно
пенсионеры, цена всего ничего - 2,5 млн рублей.
        Целью движения также является организация доступных всем
спортклубов, скажем, за 1000 долларов в год (абонементная плата).
Те, кто на презентации моментально раскупил халаты и журабы
(тапочки такие - 58 долларов) из экологически чистой шерсти, не
нуждаются в пропаганде здорового образа жизни, а главное, они
могут за него заплатить.
Елена МИЛАШИНА.
//* Источник информации : Новая газета,12.01.98
//* Рег.Ном.- 1080100039.30-------------------------------------------
