
Клуб литераторов.
Стародум.
Если интеллигенция и ходит во власть, то по-маленькому.
Станислав РАССАДИН.
        Кажется, в первый раз - за сорок-то лет дружбы - мне вдруг
захотелось всерьез оспорить Фазиля Искандера.
        Шел вечер памяти Окуджавы в "России". Замечательный
Юлий Ким спел песню Булата, всем, полагаю, памятную - ту, где:
"Скоро все мои друзья выбьются в начальство... Зайду к Юре в
кабинет, загляну к Фазилю..." Спел, заключив полуэкспромтом
(цитирую, как запомнил, - Юлик, прости): "Вот как славно в те поры
пел Булат об этом, как хотел он, чтоб мечты превратились в быль. Ну
а как же обстоит дело с кабинетом? Расскажи нам, Искандер, дорогой
Фазиль!" Тут Искандер и поднялся с места.
        Булат мечтал, чтобы интеллигенция пришла к власти, так
примерно он начал. Она вроде бы и пришла, только чуть-чуть. И,
дескать, наше правительство, чтобы создать то, что всю жизнь
создавал Окуджава, сюжет существования (формула чисто
искандеровская), должно максимально привлечь высшую
гуманитарную интеллигенцию...
        Утопист! И великий. Он, Искандер, едва ли не единственный
писатель (в России, а может, и в мире), кто в XX веке, веке Оруэлла и
Замятина, веке антиутопий, катастрофических предсказаний,
карманных апокалипсисов, создал аж две прекрасные утопии. Книгу о
Чике - абхазском Питере Пэне, Мальчике Который Не Хотел
Взрослеть, и, конечно, роман о Сандро с его патриархальной "второй
реальностью" (настолько реальной, что, когда в Закавказье пролилась
кровь, кто-то обиделся на Искандера: мы-то думали, будто Абхазия и
взаправду рай. А на Свифта не пробовали обижаться за то, что не
существует взаправду страна мудрых лошадок?).
        Теперь, значит, мой друг и любимый прозаик
сымпровизировал свою третью утопию.
        Опять извиняюсь, на сей раз за самозваную редактуру, но:
"...Твердо зная, что мечта превратится в пыль", - вот как бы спел я,
кабы умел, в продолжение песни Окуджавы. Да и сам он тут был
сверхироничен. Не говоря уж о том, когда планировался
начальственный кабинет для того же Фазиля - в брежневщину, конца
коей отнюдь не предвиделось, - но, главное, для кого! Для того, кто
потом, согласившись стать перестроечным депутатом, испытает свою
несовместимость с политикой. "Это было ужасно, - делился со мной
Искандер воспоминанием о том периоде. - Я не пропускал заседаний,
но мне говорили: как только меня покажут по ТВ, я сплю. И я
действительно находился в каком-то сумеречном состоянии_" "Сон
разума", - прокомментировал я тогда, и разум художника,
интеллигента в самом деле не может участвовать наравне в делах
власти. Не получается!
        Вспоминаю - в качестве стародума - соответственно
стародавнее. Речь Достоевского о Пушкине, где Федор Михайлович
говорил о Татьяне, ради мысли ему дорогой, весьма вольно трактуя ее
верность. Превращая помещичью дочку не то в Соню Мармеладову,
не то в Дуню Раскольникову. А заодно преобразив в глубокого старца
и мужа Татьяны, кого Пушкин представил всего лишь как "толстого
генерала" и кто в дружбе с двадцатишестилетним Онегиным; то есть
ему вряд ли более сорока, как и многим боевым офицерам 12-го года.
        Тем не менее: "_Разве может человек основать свое счастье
на несчастье другого?.. Позвольте, представьте, что вы сами
возводите здание судьбы человеческой с целью в финале
осчастливить людей, дать им наконец мир и покой. (Замечу: мало кто
из политиков, включая "гуманитария" Гитлера, не обещал нечто
подобное - хотя бы собственному "электорату". - Ст. Р.) И вот
представьте себе тоже, что для этого необходимо и неминуемо надо
замучить всего только лишь одно человеческое существо, мало того...
не Шекспира какого-нибудь, а просто честного старика, мужа
молодой жены, в любовь которой он верит слепо... Согласитесь ли вы
быть архитектором такого здания на этом условии? Вот вопрос".
        Кто из политиков не усмехнется, прочитав это? Циник -
глумливо, кто попристойней - пожалуй, стеснительно. Но
ухмыльнется - и как иначе? Ему приходится, будь он Кеннеди или
Сталин, без метафор решать вопросы, от самой постановки которых
отшатнется не Достоевский даже, "не Шекспир какой-нибудь", а
нормальный интеллигент. Допустим, что выбрать - гибель миллиона
неведомых чужеземцев либо сотни тысяч своих сограждан; да хоть бы
и баш на баш, как уйти политику от подобного выбора? От деления
жизней на те, которые надо спасти и которыми предпочтительнее
пожертвовать? Политика действительно грязная вещь - не в
заболтанном смысле, а в том, что имеет дело с грязью, хуже того, с
кровью; грязно-кровавая, даже если говорим не о преступлениях
вроде чеченской войны, а о "реформах", мирном способе
жертвоприношения_
        "Вот вопрос". Но его - для Достоевского - нету. Тут формула
самосознания русского художника и шире - русского интеллигента,
среди черт которого Николай Бердяев видел отщепенство,
способность жить скорее в идеальном будущем, чем в реальнейшем
настоящем. Что для политика - профнепригодность.
        Интеллигент лишь до той поры верен своей природе, пока не
подался во власть, не внял ее резонам, не заговорил на ее языке.
Снобизм? Ничего подобного - ибо тем самым он по-своему даже
помогает власти (по крайней мере разумной). Помогает своим
сюжетом существования, напоминая, сколь относительны ее цели и
ценности. Тогда, значит, постоянное, неуклонное оппозиционерство?
Но и само это назойливое постоянство - род несвободы. Главное -
быть не против (всегда назло), а - вне; заниматься своим ежедневным
интеллигентским, просветительским делом. Если - чего не бывает на
свете! - и власти захочется просветиться, милости просим; не хочет -
не надо. Все равно: "Человеческое достоинство! Кроме этого, ничего
не придумало человечество для спасения своего" (Булат Окуджава).
        Тоже, кстати сказать, утопизм, но без веры в это на сей раз
уже художник, интеллигент профнепригоден. Так что, Фазиль, спор
вроде бы не задался?
//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.38-------------------------------------------
