
С Аристотелем под мышкой. Политический портрет лидера cербской
оппозиции.
Елена МАРТЫНОВА, наш соб. корр. Белград.
        За философское образование журналисты любят называть его
политиком с Аристотелем под мышкой, за длинные волосы и серьгу в ухе
в студенческие годы его политические противники характеризуют его как
приблатненного диссидента-одиночку, за аспирантуру и жизнь в
Германии, отличное знание немецкого языка иные убеждают, что
Джинджич не иначе как германский шпион, "засланный казачок" в
сербскую общественно-политическую жизнь. Что касается последнего, то,
когда вам с загадочным видом твердят о наличии неопровержимых
доказательств, возникает естественный вопрос: что ж он до сих пор на
свободе? Занятия философией помогают ему с лету схватывать природу
вещей и их закономерности, вольный вид юности сменил имидж всегда
подтянутого, в отлично отглаженных костюмах, острого и твердого
руководителя Демократической партии, который в короткое время
сделал ее значительным политическим явлением в Сербии. Молодое же
лицо и всегда аккуратно подстриженная шапка седых волос заставляют
женскую часть журналистского корпуса Сербии искать возможности
брать интервью у Джинджича как можно чаще.
        Интервью председатель Демпартии, а после победы
оппозиционной коалиции "Вместе" на муниципальных выборах в
Белграде еще и градоначальник сербской столицы, дает охотно, не
чванясь. Но то, что место супруги Ружицы и двоих детишек - сына и
дочери - в сердце градоначальника незыблемо, тоже общеизвестно.
Юрист по образованию, жена сейчас в основном посвящает себя детям и
мужниной карьере. Почему вопреки имеющейся в Сербии традиции не
пробует разделить с мужем политическую славу? "Потому что муж ей не
позволяет, - смеется мэр Белграда. - А если говорить всерьез, у нее
никогда и не возникало желания стать сербской мадам Чаушеску.
Вспомните, когда леди Тэтчер заняла пост премьер-министра Англии, ее
муж ушел в глубокое подполье и вернулся к политической жизни лишь
после ее отставки. И это совершенно правильно. Любая профессия может
быть одинаковой у мужа и жены, кроме занятий профессиональной
политикой. Если она слабее вас, например, в бизнесе, а вы упорно даете
ей ответственные должности в вашей фирме - ваш риск и ваши потери.
Если наоборот - ее риск. Но от ляпов в политике страдает страна. Я
вообще не понимаю, почему некоторые жены наших политических
деятелей так отчаянно рвутся доказать, что они способны заткнуть за
пояс своих мужей (намек на супругу президента Сербии Слободана
Милошевича и лидера Сербского движения обновления, кандидата на
пост президента от коалиции "Вместе" Вука Драшковича. - Е. М.). Это
какой-то политический матриархат, который, кажется, только на
Балканах еще и сохранился".
        Джинджич с самого основания своей партии, которая зимой
нынешнего года отпраздновала семилетие со дня формирования, стоял на
достаточно ярко выраженных националистических позициях. Что и
неудивительно - практически все партии в Сербии возникали как ответ
на рост национального самосознания, которое в титовской СФРЮ для
сербов было таким же грехом, как для русских в советский период.
Правда, в отличие от лидера радикалов Воислава Шешеля и нынешнего
союзника по коалиции руководителя Сербского движения обновления
Вука Драшковича Джинджич и его единомышленники никогда не
скатывались на позиции социал-шовинизма, не посылали добровольцев
на фронты Боснии и Хорватии. Зато он был и куда последовательнее
коалиционного партнера - дейтонские мирные соглашения по Боснии и
Герцеговине, с таким восторгом встреченные в правящей соцпартии и
СПО, вызвали у демократов Джинджича весьма настороженное
отношение. Он до последнего был против сотрудничества с
международным трибуналом и против выдачи лидера боснийских сербов
Радована Караджича и их главнокомандующего генерала Ратко
Младича. Это доставило ему немало неприятных минут в общении с
западными журналистами. Сейчас ситуация изменилась: рассчитывая,
что коалиция "Вместе" сможет положить конец власти социалистов в
Сербии, на Западе предпочли "забыть" о многих грехах участников
коалиции.
        Популярность Зорана Джинджича стремительно росла во время
трехмесячных демонстраций протеста в Сербии, связанных с попыткой
властей предержащих аннулировать результаты муниципальных выборов
в ряде городов страны, где победила коалиция. Джинджич в толпе
демонстрантов с сынишкой на плечах - в то время, когда полиция
добросовестно учила протестующих, а заодно и иностранных
журналистов "любить свободу" с помощью резиновых дубинок, - эту
картину запомнили многие. Он и сегодня оставляет далеко позади Вука
Драшковича, Слободана Милошевича, Воислава Шешеля. За это
партнеры его вежливо терпят и пытаются "свалить" с помощью
хитроумных закулисных интриг.
        Но умение просчитывать ходы и легкая грусть философа,
который давно понял, "что движет солнце и светила", делают его
малоуязвимым для их расчетов.
        Зоран Джинджич, доставивший осенью прошлого года немало
неприятных минут правительству, которое с премьер-министром во главе
обвинил в спекуляции зерном, сегодня идет на встречу с тем же самым
премьер-министром. Зачем? Чтобы условное наказание, которое он
получил в суде за "нанесение ущерба чести и достоинству премьер-
министра Сербии Мирка Марьяновича", заменили на реальный срок?
Отнюдь: новый градоначальник Белграда говорил на этой встрече
исключительно о столичных проблемах, о необходимости оставлять
часть собираемых в городе налогов в городской казне. В кабинете
Марьяновича признаются: они не ожидали, что встреча пройдет столь
корректно. Что это? Джинджич продался властям? Его радикально
настроенные партнеры из рядов СПО уже и так многократно
обрушивались на него за то, что он не использует скупщину столицы для
немедленного сведения счетов с инакомыслящими. По их настоянию со
здания скупщины сняли пятиконечную звезду, с их же подачи многим
улицам возвращают дореволюционные названия, а многим хотят
присвоить имена королевских офицеров, которые в годы Второй мировой
войны сотрудничали с фашистами. Градоначальник же весьма сухо
заметил: я думаю, право переименовывать улицы имеет только тот, кто
их строил. А тут еще эта встреча. А Джинджич-то попросту еще раз
показал, что он разбирается не только в Аристотеле и Платоне. Для
чистых же улиц, нормально функционирующего городского транспорта,
хорошего снабжения столицы мало сменить звезду на орла. Джинджич
вообще убежден, что политику делают не жесты, а ежедневная незаметная
работа. "Надо беречь себя от показухи", - вот его кредо.
        Забавная деталь - одна из известных сербских прорицательниц и
астрологов заявила: Джинджич будет лучшим градоначальником
столицы с послевоенных времен. Ну уж если даже звезды за него... К
сожалению, то же самое не скажешь о ближайших соратниках - ему
активно мешают, за каждым его шагом ревниво следят: как бы отказался
от коалиционных обязательств и не выставил свою кандидатуру на
президентские выборы. Конечно, пост мэра столицы отнюдь не потолок
для Джинджича, чего он, собственно, и не скрывает.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.22-------------------------------------------
