
Клуб литераторов.
Параллельный мир искусств.
Елена ДЬЯКОВА.
        "Мир искусств". Альманах. - Государственный институт
искусствознания. - Москва, РИК Русанова, 1997.
        "Искусство не рождается по запросам свыше - точно так же,
как и созвучная ему культурная среда... Оно находит путь к людям по
особым каналам, проложенным культурой... Если традиция
обрубается, если эти каналы глохнут, зарастают житейской тиной,
искусство умирает", - писали Л. Н. Пажитнов и Б. И. Шрагин в работе
"Социологические концепции искусства 20-х и 30-х годов в России",
открывающей книгу.
        "Мир искусств" потому и есть альманах, а не сборник научно-
исследовательских работ, что он восстанавливает норму рецепции.
Уровень разговора. А значит, уровень потребностей и вкусов.
        Говорю в первую очередь о работе Н. Зоркой "Кинорежиссер
Евгений Бауэр в поисках "искусства светописи", посвященной
сопернику Протазанова, открывателю кинодарований Веры Холодной,
Веры Коралли и Ивана Мозжухина, учителю Льва Кулешова, праотцу
российского авторского кинематографа. О работе И. Рубановой
"Фанни и Александр", или Сумма Бергмана", о статье В. Силюнаса
"Придворный театр барокко. Рождение концепции неповторимого
спектакля", спектакля "с блеском речей и клинков, драгоценных
камней и молний"; о работе С. Батраковой "Неклассический язык
искусства и науки", об эссе И. Уваровой "Пространство трагедии",
посвященном московской "Орестее" Петера Штайна; о статье Г.
Поспелова "Лики России" Бориса Григорьева".
        "...Мы свою линию поведем" Н. Звенигородской - история
режиссера, рискнувшего ставить в Херсоне 1902-1904 гг.,
предпочитавшем видеть на сцене "Мадам де Турбильон" иль "Даму от
Максима", - Чехова, Островского, Ибсена, Гауптмана, Горького. За
два сезона этот человек "перевоспитал" город - и сохранил самого
себя, душу, вкус, мастерство и сценический потенциал.
Провинциального режиссера, так и не уступившего домогательствам
"Мадам де Турбильон" и "Дамы от Максима", звали Всеволодом
Мейерхольдом. И до первого "настоящего" его спектакля,
"Балаганчика" Блока (1906), оставалось несколько лет...
        Менее всего это читается как "этюд из истории искусств".
Или иначе - изучение вышеупомянутой истории искусств всерьез -
существенно корректирует тезис о "неизбежности пораженья". Как в
начале века, так и в конце его.
        "У меня будут яркие одежды... яркие цвета - черный, желтый,
красный... Искалась некая контаминация помпеянской живописи и
психоделизма, византийского искусства и поп-искусства, Мондриана
и Клее - с варварским искусством, с примитивом..." - говорил
Феллини в интервью Альберто Моравиа о фильме "Сатирикон".
Блестящее эссе Т. Бачелис сопрягает "языческий Рим" Феллини с
Петронием и Катуллом, Тацитом и Блаженным Августином,
фресками Помпеи и красками нынешних закоулков около Тибра, с
эстетикой Висконти и Бергмана, с францисканством Феллини и
стихией психоделического бытия "левого" студенчества конца 1960-х
в восприятии мастера, с римским скульптурным портретом I в.н.э. и
отношением Италии к нынешним Тримальхионам-нуворишам. Сквозь
культурный слой проступают "шум и ярость", тревога и пиршества,
смутные подозрения о том, что "всякая душа - христианка по природе
своей", и психоделические "третьи вигилии" Москвы 1990-х.
        И если автор и читатель способны оставаться на этом уровне
разговора, некогда отечественной публике вполне внятном, - культура
как воздух искусства, культура как способ передачи и восприятия
жива.
        В этом оптимистическом контексте смущает только одно. Все
лучшие работы в альманахе принадлежат искусствоведам, условно
говоря, двух поколений. Старшего и самого старшего.
//* Источник информации : Новая газета, 1.12.97
//* Рег.Ном.- 6071200001.34-------------------------------------------
