
Влюбленный Шекспир за берлинской стеной, или Спасение рядового
Рогожкина.
Елена ПЛАХОВА.
        Сорок девятый Берлинский кинофестиваль - репетиция перед
юбилейным 50-м, который пройдет на заре 2000 года в новом центре
Берлина на Потсдамер Плац. Пока же все происходило в
традиционном Цоо-Паласе. Главный приз "Золотой медведь"
присужден американскому военному эпосу Теренса Малика "Тонкая
красная линия". Гран-при жюри "Серебряный медведь" - датской
картине Сорена Крагх-Якобсена "Мифунэ - Догма 3". Эти и еще два-
три фильма оказались в центре внимания прессы.
        В число тех, кого обсуждали, попали показанные вне
конкурса "Блокпост" Александра Рогожкина и "Окраина" Петра
Луцика (получившая приз киноклубов "Дон-Кихот"). В конкурсе
короткометражек один из двух "Золотых медведей" достался
"Фараону" Сергея Овчарова. Это стало некоторой компенсацией за то,
что из берлинской программы выпали "Молох" Сокурова и
"Сибирский цирюльник" Михалкова, изменившие маршрут в пользу
Канн.
        Основные решения жюри были одобрены и журналистами, и
публикой. Исключение - еще один "Серебряный медведь" Дэвиду
Кроненбергу за "выдающиеся художественные достижения": триллер
"Экзистенз", эксплуатирующий модную тему компьютерных игр,
сделан, как всегда у Кроненберга, технически изобретательно, но без
интеллектуального напряжения его прежних работ. Жюри наградило
призами сразу двух немецких актрис - Юлиану Кюхлер и Марию
Шрадер. Они разыграли экранную версию подлинной истории любви
еврейки и немки, которая выглядит как частный человеческий ответ
на агрессивный маразм нацизма.
        В другом - комедийном - варианте эта же тема прозвучала в
фильме Фернандо Труэбы "Девушка твоей мечты": снимающаяся на
немецкой киностудии испанская танцовщица и русский еврей из
концлагеря выплывают целыми и невредимыми из немыслимых
перипетий и даже ухитряются заняться любовью в постели Геббельса,
отключив его ударом по голове. Председатель жюри, испанская дива
Анхела Молина удержалась от соблазна поощрить хотя бы один из
двух испанских конкурсных фильмов.
        Впрочем, жюри не пошло и на поводу у "списка Оскара",
вручив "Влюбленному Шекспиру", собравшему тринадцать
номинаций, лишь приз за сценарий для Марка Нормана и Тома
Стоппарда. Согласно этому сценарию молодой драматург Шекспир
(его играет Джозеф Файнз, брат Ральфа) тщетно пытается написать
комедию "Ромео и Этель, дочь пирата". Пока к нему не является Муза
в лице Леди Виолы (Гвинет Пэлтроу), девушки из богатого дома,
страстно мечтающей играть на сцене и ради этого переодеваюшейся в
мужской костюм. Так Ромео нашел свою Джульетту, написал вместо
комедии трагедию, из подающего надежды юноши превратился в
великого драматурга. Эта история, хотя и лишена всякого
исторического правдоподобия, и впрямь неплохо задумана: она
объясняет и подозрения в гомосексуализме, которые периодически
падают на Шекспира, и прежде всего - сходство елизаветинской эпохи
с нашей: нравы Голливуда и современного шоу-бизнеса в некотором
смысле царили и при Шекспире, коммерция подавляла творчество, а
главы государств (королева Елизавета) были похожи на поп-звезд.
        С самого начала было ясно, что "Золотой медведь" уплывет в
Америку. Однако его обладателем стал отнюдь не ветеран Роберт
Олтман со своим "Кукиным счастьем" и отличными актерскими
работами Гленн Клоуз и Лив Тайлер, а Теренс Малик - паршивая
овца Голливуда, ради которой, однако, звезды ранга Шона Пенна,
Ника Нолте, Джона Траволты согласились сниматься почти бесплатно
в небольших ролях. Зато эпизоды с Биллом Пульманом и Миком
Рурком при окончательном монтаже выпали вовсе. Не мудрено:
Малик отснял сто часов материала и превратил их в три. Поистине
режиссер доказал, что "тонкая красная линия" - роковая грань между
рассудочностью и безумием - может быть успешно преодолена даже в
Голливуде.
        Малику, культовому автору 70-х, надо было двадцать лет не
снимать и стать почти забытым, чтобы выступить теперь с этой
похожей на прекрасный и страшный сон медитацией о том, что делает
с человеком и природой война. Та самая, что коренится в природе
того же человека. Эпизод из истории Второй мировой - битва
американцев с японцами за тихоокеанский остров Гвадалканал - стал
поводом для создания весьма необычного фильма, эдакого
экзотического сплава "Рядового Райана" Спилберга и "Духовных
голосов" Сокурова. Сюжетно картина Малика напоминает и
"Блокпост", но сходство лишь подчеркивает разницу: и жанровую
(Рогожкин делал не трагедию, а трагикомедию), и художественную; о
техническом же качестве говорить не приходится.
        Впрочем, единственный - если не считать Малика -
эстетический радикализм сосредоточился в датской "Догме",
охватывающей все большие пространства Европы и Америки
наподобие нового вируса, имитирующего хотя бы видимость
брожения в кинематографе конца века. При входе в копенгагенский
офис "Догмы" посетителя встречает секретарша-трансвестит. Вообще
весь кинематограф "Догмы" притворяется не тем, чем он есть.
Скажем, в фильме "Последняя песнь Мифунэ" высмеивается
супружество, имидж честной девушки - на самом деле проститутки
хай-класса.
        То, что у нас идет от бедности, деятели хулиганской датской
Догмы сделали эстетическим кредо. Призрак Догмы продолжает
бродить по Европе, угрожая даже Америке. Очередной ее продукт,
"Мифунэ", как и нашумевший "Праздник" Томаса Винтерберга, -
сатирическая комедия об индивидуальном и массовом идиотизме.
Объектом сатиры становятся не только идеалы обывателей, но и
киномания: дух "самурая" Тосиро Мифунэ почему-то
перевоплощается в деревенского олигофрена. Неопримитивизм
"Догмы" - множество навязанных ее авторами формальных
ограничений (которые они сами с удовольствием нарушают) - новая
разновидность постмодернистской игры. Которую кинематограф,
уставший от самоцитат, затеял под занавес столетия.
        Стоит хотя бы упомянуть еще два события фестиваля. Это
премьера немой мелодрамы "Юха" знаменитого финна Аки
Каурисмяки, демонстрировавшейся под живой оркестр. И фильм
"Путешествие к солнцу" молодой турчанки Йесим Устаоглу. История
турка и курда, которые ищут счастья в Стамбуле, а находят только
ненависть, имеет сильный политический подтекст. Особенно если
учесть, что в день премьеры курды захватили греческое посольство в
Берлине, а на следующий трое были убиты при попытке взять
израильское. Пресс-конференция по фильму и все другие
фестивальные мероприятия проходили под усиленным контролем
полиции: особенно рьяно обыскивали некоторых наших
соотечественников с лицами "кавказской национальности"...
        На фестивале наблюдалось заметное скопление звезд.
"Наконец хоть какое-то признание!" - воскликнула не теряющая
юмора Мерил Стрип, узнав, что в одиннадцатый раз номинирована на
"Оскара" за роль больной раком матери в фильме "Одна простая
вещь". Перед показом этой мелодрамы в Берлине актрисе была
вручена почетная "Камера Берлинале". И она еще раз изволила
пошутить, сказав, что ее карьере помог длинный нос - чтобы
вынюхивать хорошие сценарии. Ширли Маклейн была посвящена в
Берлине персональная ретроспектива и вручен почетный "Золотой
медведь". Брюс Уиллис, Ник Нолте, Лив Тайлер и Николас Кейдж
самолично представляли свои фильмы. Как и Харви Кейтель и
Уиллем Дефо.
        Еще одна "Камера Берлинале" была вручена бывшему
председателю Госкино России Армену Медведеву. Первыми
лауреатами этого приза стали в 1986 году Джина Лоллобриджида и
Джульетта Мазина. Дизайн приза выполнен ювелиром Дэвидом
Голдбергом: золотые буквы слова BERLIN расположены полукругом,
обозначая фрагмент Берлинской стены. Но вместо буквы L -
отделанная бриллиантами кинокамера, которая как бы простреливает
брешь в стене. Берлинский фестиваль и в самом деле был окном,
через которое советские фильмы чаще всего вырывались на Запад. В
коммюнике по поводу присуждения приза Медведеву сказано: "С
мужеством и скромностью он поддерживал таких режиссеров, как
Элем Климов, Андрей Тарковский, Лариса Шепитько, Глеб
Панфилов, Андрей Смирнов, Вадим Абдрашитов, Кира Муратова и
Александр Сокуров. Без его усилий многие фильмы постсоветской
эры вообще не были бы созданы. Более того, он обеспечил
продолжение и развитие международных связей российского
кинематографа. За это, и особенно за его последовательное теплое
отношение к Берлинале, мы хотим выразить ему нашу
признательность и благодарность".
        Самым символичным из отечественных фильмов берлинской
программы надо признать "Семью" Рустама Ибрагимбекова и Рамиза
Мирзоева. Это рассказ о том, как распалась интернациональная
бакинская семья, состоявшая из азербайджанцев, армян, русских,
евреев. Не без иронии, но и не без подлинной боли авторы обозрели
опыт минувшего десятилетия, которое для немцев началось
разрушением Берлинской стены, а для нас - карабахской войной,
резней в Сумгаите и танками в Баку.
//* Источник информации : Новая газета, 1.03.99
//* Рег.Ном.- 1090300003.33-------------------------------------------
