
Ленинский урок.
Акрам МУРТАЗАЕВ.
        По всем законам политического театра на сцене обязан появиться
Иосиф Виссарионович, длительное время скрывавший свое могущество за
маской руководителя аппарата партии, призванного лишь воплощать в
жизнь идеи вождя.
        Превращение вождя в легенду уже состоялось - вчера Он дошел до
своей любимой скамейки в Горках и, несмотря на все запреты врачей,
подглядывал в портативный ТВ, из коего узнал о готовящемся покушении на
пенсионеров: гнев его был страшен, заговор против народа удалось
предотвратить.
        А ночью тайком работает над документами.
        Неизвестно, успел ли Он попросить у своего Рябого или Рыжего
соратника яду, вернее, отставки. И неизвестно, написал ли Он письмо в
Совет Федерации.
        Но ближайшие соратники уже оповещены о грядущем, они уже в
безутешном горе расставляют свои фигуры на опустевшем геополитическом
пространстве.
        Но Иосиф Виссарионович играет без фигур. Одними пешками. Их
всегда в России было больше, чем фигур, что придавало всем партиям
изысканность демократического характера.
        Как важно сейчас нам сплотиться перед призраком грядущей
борьбы, чтобы в суматохе сплочения было легче работать карательным
органам. Их по политической традиции возглавил по протекции Иосифа
человек, в свое время работавший на царский дудаевский режим (его
картотека в царской охранке полна записями-благодарностями).
        А сплотиться уже есть против чего. Международный империализм
продвигается на Восток, и его ракеты могут долететь до наших бастующих
оборонных объектов за пять - семь минут. В различных регионах страны
вспыхнули мятежи.
        Время объявить ельцинский призыв в демократию для спасения ее
плодов.
        Чтобы спасти страну, иногда нужно потерять одного человека.
        И одного найти - так считает этот один.
        Так что время Иосика.
//* Источник информации : Новая газета,10.02.97
//* Рег.Ном.- 6070200003.07-------------------------------------------
