
Помогите хоть одному. И вас будет двое.
Елена ПЕГОВА.
        В московском детском компьютерном клубе, который
расположен во дворе дома номер 21 по Рождественскому бульвару,
возникла идея помощи детям, больным церебральным параличом или
лишенным подвижности в результате травм. Их мир ограничен
домом, пространством передвижения инвалидной коляски. Несколько
часов занятий в неделю с приходящими учителями не позволяют
получить полноценное образование. Таким детям трудно найти
друзей, страшно смотреть в будущее, справиться с болью, отчаянием
и одиночеством. Проект "Интеграция" дает возможность на базе
компьютерных технологий и Интернета обучаться дистанционно по
специально разработанным программам, в будущем овладеть
современной профессией, обрести уверенность в себе и расширить
круг общения. Авторы проекта - соучредитель ассоциации "Боль",
преподаватель Лицея информационных технологий Ольга
Андрусенко, которая работала с "детьми катастроф" (спитакское
землетрясение), "трудными детьми" из неблагополучных и неполных
семей, страдающими неврозами, Андрей Снеговой - председатель
Фонда адаптации инвалидов, Александр Яворский - врач,
заведующий лабораторией биомеханики 18-й детской
психоневрологической больницы.
        Проблема социальной реабилитации таких больных
существует во всем мире. Но в нашей стране они предоставлены
самим себе, вынуждены вести затворнический образ жизни. Врачи и
психологи говорят, что необходимо сосредоточить внимание не
только на работе с каждым отдельным больным, но и обществом в
целом. Чтобы оно наконец научилось не прятать инвалидов подальше
от глаз, а помогало им на равных вступить в мир здоровых людей.
Затраты на развитие таких программ сопоставимы с теми, что
требуются на содержание больных.
        В Москве, в МЖК Курчатовского института, уже действует
локальная образовательная сеть с подключением к компьютерному
классу. Разработан пакет уникальных программ, адаптированных к
потребностям таких детей. И есть математики, программисты,
психологи, готовые заниматься с ними на некоммерческой основе. Но
программа существует на пределе финансовых и технических
возможностей. Ее создателям требуется помощь: нужны компьютеры,
и не обязательно новые и исправные. Техника, что списывается как
устаревшая во многих фирмах, вполне могла бы послужить больным
детям. Необходимы деньги для выхода таких пользователей в
Интернет.
        А пока четырехлетний малыш, больной церебральным
параличом, рисует на компьютере вместе с Ольгой Андрусенко
симпатичного хомяка. "Нет, он мне не нравится, - говорит мальчик. -
Я его убью". На мониторе появляется ружье, а в хомяке - несколько
здоровых дырок. Но Ольга объясняет, что ружье может стрелять
только конфетти, и хомяк оказывается засыпанным пестрой мишурой.
Тогда мальчик решает засадить его в тюрьму и рисует ее. "А стены
твоей тюрьмы сделаны из зефира", - говорит Ольга, и заметно
потолстевший и очень довольный хомяк, проев большую дырку,
появляется на свет. Так, шаг за шагом, очень медленно, очень трудно
маленький, уставший от боли и ожесточения человек учится
позитивному отношению к жизни. И разрывается круг одиночества,
который холодно замыкался циркулем железным...
        Великий математик и философ Блез Паскаль писал о том, что
Вселенная - сфера, центр которой везде, а окружность нигде. Но если
центр - в каждом из нас, а границ нет, то чужая боль совсем близко,
рядом. Стоит только протянуть руку и нажать клавишу "Enter"...
        P.S.: Желающие оказать помощь детям-инвалидам могут
обратиться по адресу: 103045 Москва, Рождественский бульвар, дом
21, корп. 2. Тел.: 928-3688. Или: olga@child.msk.su.
//* Источник информации : Новая газета, 1.12.97
//* Рег.Ном.- 6071200001.40-------------------------------------------
