
Мне пока больно произносить эти имена.
Майор ИЗМАЙЛОВ. Москва - Назрань - Москва.
        Уроженец села Малая Грибановка Воронежской области
рядовой Юрий Агапов попал в плен в Чечне в период боевых
действий. Почти два года провел в неволе.
        Говорит, что часто били по голове. Поэтому с памятью
неладно.
        Юре двадцать один год. Вся жизнь впереди. Верим, что в
родной деревне, на природе он поправится.
        Двадцатилетний Роман Кривус - из Ставропольского края.
Проходил службу во Внутренних войсках. Из Владикавказского
военного госпиталя его выкрали бандиты в августе прошлого года.
Попросили помочь - толкнуть машину. Подошел. Его закинули в
легковушку, стукнули по голове и увезли в Чечню.
        Ровесник Романа Иван Рогачев родом из деревни Усть-Инцы
Омской области. Призвали его в войска МЧС в ноябре 1996 года.
Службу проходил в городе Ногинске Московской области. В июле
прошлого года в лесном массиве недалеко от части к нему подошли
трое мужчин. По словам Ивана, двое из них были русские, а один - с
кавказской внешностью. Повалили на землю, сделали укол...
        Очнулся он в купе поезда. Здоровенные мужики постоянно
что-то насильно вливали Ивану в рот, отчего он отключался.
Угрожали смертью. Так и вывезли в Чечню.
        Мы давно искали возможность освобождения этих ребят.
        Из Ингушетии нам позвонили родственники москвички Л. Б.,
которая была задержана правоохранительными органами за хранение
наркотиков. Мы предложили им отыскать ребят.
        Редакция обратилась в Генеральную прокуратуру с просьбой
изменить меру пресечения Л. Б. до суда с содержания под стражей на
подписку о невыезде. При этом по взаимной договоренности решение
по Л. Б. вступало в силу через трое суток после освобождения солдат.
        Родственники Л. Б. сработали оперативно и через несколько
дней сообщили нам, что все трое военнослужащих выкуплены у
бандитов и находятся у них. Генпрокуратура также нашла
возможность решить вопрос положительно - конечно, при
соблюдении норм права.
        30 апреля я вылетел в Назрань. Ребят должны были привезти
прямо в аэропорт Слепцовска, и этим же самолетом мы предполагали
вылететь с ними в Москву: 1 и 2 мая рейсов на Ингушетию не было, а
оставлять ребят на праздники было нельзя.
        В аэропорт Слепцовска самолет прилетел 30 апреля по
расписанию. Но родственники Л. Б. меня не встретили.
        Объявили регистрацию на московский рейс, затем посадку.
Заложников не привозили...
        Позвонил по местному телефону. Женский голос ответил мне,
что ребят давно, еще утром, повезли в аэропорт.
        От Назрани до Слепцовска - двадцать минут езды, максимум
полчаса... Я уже не говорил, а кричал в трубку... Затем побежал
просить, чтобы задержали, насколько возможно, рейс...
        Минут через 20-25 подъехал черный "Мерседес". Из него
вывели Агапова, Кривуса и Рогачева.
        Мне же уже в самолете ребята сказали, что до последней
минуты они работали на строительстве частного дома.
//* Источник информации : Новая газета,11.05.98
//* Рег.Ном.- 1080500058.04-------------------------------------------
