
От корки до корки.
Товарищ, верь, взойдет она! Картошка - самый влиятельный политик мая.
Евгений БУНИМОВИЧ.
        - Когда картошку сажать, Юра? - спросил я у столичного
интеллектуала, поэта и сценариста всех культовых сокуровских фильмов
Юрия Арбатова.
        - У нас в Панфилках картошку 10 мая сажают, - уверенно ответил
Арбатов. - Это железно. Пристрелялись. Оптимально для вегетативного
цикла. Ну а под Москвой теплее, тут надо на неделю-две раньше. Хотя
весна в этом году холодная была...
        Небось когда Конституцию праздновать или там независимость -
мало кто в Панфилках, как, впрочем, и в столицах, сведущ. Это вам не
картофель, клубненосный вид рода пасл„н семейства пасл„новых,
завезенный некогда в Западную Европу из Южной Америки, а в Россию
уже, как известно, из этой самой Зап. Европы самим императором
Петром Великим.
        И те, кто тогда насмерть стоял против чуждого влияния
корнеплодов, против расширения картошки на восток, едва ли
подозревали, что вместе с черным хлебом да квасом станет картошка
основой России, гарантом нашей стабильности, а заодно и этой самой
Конституции.
        Потому как поголовно отъезжает народ со всех разноцветных
митингов - голубых, красных, белых и зеленых, на свои всеми властями
узаконенные шесть соток. Картошку сажать.
        Но места посадки, между прочим, каждый год менять
рекомендуется. Ибо картофель лучше всего растет на новых местах.
Именно этим, наверное, глубинно соответствуя национальному
беспокойству, охоте к перемене мест.
        Потому "Новая газета" предлагает в этом году новые места под
картофельные посадки.
        Скажем, клумбу перед тем мемориальным пресненским
булыжником - орудием пролетариата, к которому наконец зарастает
народная тропа.
        Или даже подножие какого-никакого, но все же Петра, коего,
кстати, не лучше ль было не на долговязую колонну ростральную
ставить, а посадить на мешок картошки?
        Господа! Товарищи! Превратим наши клумбы в грядки!
        Окучим картошку перед Кремлем, Думой и Белым домом!
        * * *
        "...Он, оголенный до пояса, хлопочет над посаженной своими
руками картошкой, а солнце нещадно палит его спину и бронзовую
крепкую грудь". Это, между прочим, из воспоминаний Корнея
Чуковского о Борисе Пастернаке.

//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.60-------------------------------------------
