
Сила незащищенности.
Валерий Иванов, Мария Пупшева.
        На мелководье бумажных корабликов - скороспелых
мемуаров и исповедей, что в достатке настряпали отечественные
политики (все больше под горячую руку, на злобу дня и со зла друг на
дружку) - нежданно-негаданно всплыла мощная субмарина. Наша?
Отнюдь. Американская, "водоизмещением" 848 страниц. Под
названием "Дипломатия", автор - Генри Киссинджер, известнейший
политолог, госсекретарь США с 1973 по 1977 год, лауреат
Нобелевской премии мира 1973 года, который к собственному
семидесятилетию (1994) преподнес этот книжный труд в подарок
своим соотечественникам. А нам через три года достался перевод,
вышедший в научно-издательском центре "Ладомир" с послесловием
академика Г. Арбатова. Презентация книги состоялась в
Американском центре Всероссийской государственной библиотеки
иностранной литературы.
        Не прибегая к дальномеру, автор "Дипломатии" анализирует
самое недавнее прошлое - еще почти настоящее - мировой внешней
политики. Впрочем, тридцать глав монументального труда включают
в себя и raison d'etat кардинала Ришелье, и "европейский концерт"
XIX века (Великобритания, Австрия, Россия), и далее по хронологии
все конфликты, альянсы, изощренные политические игры вплоть до
конца второго периода "холодной войны" времен Рейгана и
Горбачева. Заключительная тридцать первая глава посвящена
проблеме нового мирового порядка. И нет главы, где бы Г.
Киссинджер обошел своим вниманием Россию, которая, по его
мнению, "разрываясь между навязчивой идеей незащищенности и
миссионерским рвением... всегда играла определенную роль в
европейском равновесии, но в духовном плане никогда не была его
частью. В умах российских лидеров сливались воедино потребности в
завоеваниях и требования безопасности.
        ...Посткоммунистическая Россия всегда будет неотъемлемой
составной частью мирового порядка и в то же время в связи с
неизбежными потрясениями... постоянно таит для него угрозу".
//* Источник информации : Новая газета, 1.12.97
//* Рег.Ном.- 6071200001.19-------------------------------------------
