
   Опровержение.
   Г-ну Ходорковскому вернули веру в людей.
   В "Новой газете" (N 40 от 12-18 октября 1998 г.) была
опубликована статья Михаила Кругова "Сказ о Слоне-олигофрене и
Моське-олигархе", в которой, в частности, содержались такие
слова: "Год назад знакомые из провинции прислали автору акции
МЕНАТЕПа, за которые они летом 1991 года заплатали банку тысячу
рублей. И теперь хотели бы продать их ему обратно хоть за
какие-то деньги. Но, увы, по телефону в банке сообщили, что,
разумеется, они готовы выкупить свои "ценные" бумаги и заплатить
за них аж 1001 рубль. Так как эта сумма даже не оправдывала
поездки в банк на метро, идею получить с олигарха хоть шерсти
клок пришлось оставить. В этой истории удалось обнаружить только
одно различие между находящимся в бегах Мавроди и участвующим в
заседаниях правительства Ходорковским, причем не в пользу
последнего: МММ, обманывая народ, позволяло и самому народу
поживиться за счет ближних, тогда как наш символ рыночной
экономики и особа, приближенная к президенту, все украденное
оставил исключительно для собственного потребления. В 1991 году
за тысячу рублей "..." можно было купить шубу. В 1997 году за
тысячу рублей нельзя было даже проехаться на городском
транспорте. Это к вопросу о том, на чьи деньги МЕНАТЕП участвовал
в залоговых аукционах, после которых его глава сподобился быть
причисленным к сонму олигархов".
   Г-н Ходорковский обиделся. Обиделся на то, что его, как он
посчитал, назвали вором, а также на другую фразу из статьи о том,
что, по мнению автора, "все описание профессиональных
способностей М. Ходорковского умещается в два слова - отнимать и
не давать", и обратился в суд с требованием к редакции
опровергнуть эти сведения, а также компенсировать ему моральный
вред, который, как указывается в исковом заявлении, "нашел свое
отражение в том, что истцом был потерян сон, аппетит, но что
самое ужасное, вера в людей". Эти лишения должны были бы легко
компенсироваться, по подсчетам истца, суммой в размере 320 000
рублей. После досконального изучения текста статьи в судебном
заседании обнаружилось, что слова "вор" в статье не содержится, а
речь в ней идет как раз о том, что, с точки зрения существующих
законов, такое "первоначальное накопление капиталов" вполне
правомерно и даже стимулировалось государством. В результате
прямо в суде представитель Ходорковского изменил исковые
требования, сформулировав их следующим, довольно оригинальным
способом: он просил суд признать не соответствующими
действительности сведения о том, что "г-н Ходорковский М.Б. имел
отношение к украденному посредством оставления всего украденного
для собственного потребления, а также о том, что описание
профессиональных способностей умещается в два слова - отнимать и
не давать". Суд в итоге удовлетворил требования истца, придав им
более удобоваримый вид. В решении Басманного суда от 6 апреля
1999 г. сказано: "Признать сведения, изложенные на 4-й странице N
40 от 12-18.10.98г. еженедельника "Новая газета", содержащиеся в
статье М.Кругова "Сказ о Слоне-олигофрене и Моське-олигархе", о
том, что Ходорковский М.Б. "все украденное оставил исключительно
для собственного потребления" и о том, что "описание его
профессиональных способностей умещается в два слова - отнимать и
не давать", не соответствующими действительности, порочащими
честь, достоинство и деловую репутацию Ходорковского М.Б. Обязать
ЗАО "Новая ежедневная газета" опубликовать в газете "Новая
газета" "..." информацию о судебном решении и его резолютивную
часть".
   Мы выполняем решение суда. Надеемся, что это, а также сумма в
размере 5500 рублей, присужденная Ходорковскому в качестве
компенсации за моральный вред, вернут ему потерянные сон, аппетит
и веру в людей. Вернет ли это то же самое тем знакомым автора из
провинции и сотням тысяч других вкладчиков, мы не знаем.
<$>
//* Источник информации : Новая газета, 1.11.99
//* Рег.Ном.- 1091100007.10-------------------------------------------
