
Ходят слухи по эфиру.
        ОРТ.
        Общественное российское телевидение заключило контракт с
чеченским режиссером Инабеком Шериповым, который и ранее
сотрудничал с ОРТ, на съемку документального фильма о
современной политической ситуации в Чеченской Республике и о
выдающихся чеченцах.
        Инабек Шерипов - автор нового гимна ЧР, который
предполагается утвердить после того, как Чечню признают
независимой республикой. По окончании войны в Чечне Инабек
Шерипов - заместитель министра культуры республики, председатель
Комитета по делам ЮНЕСКО в ЧР, председатель Комитета по
образованию.
        ТВ Центр.
        Картина режиссера Вилена Новака "Принцесса на бобах",
снятая при участии телекомпании "ТВ Центр", получила три из
четырех главных призов на пятом фестивале в Онфлере "Русское кино
в Европе". Дирекция фестиваля в Онфлере пригласила создателей
фильма принять участие в Международном кинофестивале в Каннах
весной 1998 года. В общей сложности "Принцесса на бобах" за 1997
год получила 17 призов на отечественных и международных
кинофестивалях.
        В конце 1997 года на канале ТВ Центр фильмами об А. Н.
Косыгине и Л. И. Брежневе дебютировал цикл "Опаленные властью".
В 1998 году цикл продолжат фильмы о бывшем министре культуры
Екатерине Фурцевой, члене политбюро ЦК КПСС Анастасе Микояне,
лидере Ирака Саддаме Хусейне и других. Автор фильмов - известный
тележурналист, бывший взглядовец Андрей Шипилов.
        "Культура".
        С 1998 года среди музыкальных программ канала появится
авторская программа Юрия Башмета. Вместе с известными
музыкантами, людьми театра он будет рассуждать о взаимодействии
разных искусств. Выход в эфир - раз в месяц. Хронометраж - 45
минут.
        31-й канал.
        На канале готовится проект, посвященный творчеству
известного кинематографиста, режиссера и художника Сергея
Параджанова. Автор цикла - киновед Кора Церетели.
        В программе показа следующие фильмы: "Тени забытых
предков", "Саят-Нова", "Легенда о Сурамской крепости", "Ашик-
Кериб". Начнется программа премьерой документального фильма
"Акоп Овнатанян".
КТА "Телескоп".
//* Источник информации : Новая газета,12.01.98
//* Рег.Ном.- 1080100039.21-------------------------------------------
