
Подробности.
Небо в алмазах, но в клеточку.
        На днях представители МВД и Генпрокуратуры России уже в
который раз отправились в Афины за главой американской
корпорации "Голден АДА Инк." российским гражданином Андреем
Козленком. На этот раз его невыдача грозит серьезным
международным скандалом...
        Россия не может без героя. После загадочной кончины в тех же
Афинах легендарного киллера Александра Солоника его место по
праву занял "продавец" алмазов Андрей Козленок. Напомним, что,
реализовав вывезенные из России драгоценности на сумму свыше 180
миллионов долларов, 35-летний российский предприниматель
приобрел в Калифорнии... алмазную фабрику, шесть особняков, 13
офисов (в которых размещались 10 основанных им фирм), парк машин,
бензозаправочные станции, яхты, катера, самолет и, наконец,
супервертолет "Камов", который он ввиду надвигающейся расплаты
пытался презентовать департаменту полиции Сан-Франциско.
        После возбуждения в 1995 году уголовного дела в России
Козленок неожиданно исчез из Калифорнии, был объявлен в
международный розыск и весной 1997-го арестован Интерполом в
Бельгии, которая, хоть и признала его мошенником, выдать российским
властям отказалась наотрез. А спустя несколько месяцев и вовсе
отпустила под залог, оставив на добрую память два изъятых у Козленка
паспорта - российский и греческий. Причем последний, по признанию
самих греков, оказался поддельным.
        На этом первая серия алмазного детектива заканчивается. И
начинается вторая. Движимый непонятными, в том числе и для
следствия, интересами, Козленок покидает безопасную Бельгию и
перебирается в Грецию - одну из немногих стран, заключивших
правовое соглашение с Россией. При этом попадает туда скорее всего
нелегально, поскольку при его задержании все тот же Интерпол не
находит у Козленка ни одного греческого документа. Зато
обнаруживает очередной российский паспорт - точную копию уже
изъятого в Бельгии.
        Захлопнувшаяся за Андреем Козленком решетка афинской
тюрьмы поставила греческие власти в двусмысленное положение. С
одной стороны - их правовые обязательства перед Россией, с другой, ее
новая политическая жертва. Именно так назвал себя Козленок на
заседании местного верховного суда, параллельно приоткрыв ему
"истинные масштабы" коррумпированности в родном отечестве, дым
которого, по словам предпринимателя, лично для него равносилен
ядовитым испарениям. В пример был приведен представитель "Голден
АДА" в России Сергей Довбыш, полгода назад скончавшийся в одном
из московских СИЗО...
        Трехмесячные колебания афинского суда, закончившиеся
решением о выдаче алмазного авантюриста, чудовищно напрягли не
столько Грецию, сколько саму Россию. В ожидании показаний
Козленка и следствие в лице "важняка" Руслана Тамаева, и проходящие
по делу российские чиновники, еще недавно с охотой раздававшие
интервью, замкнулись в гробовом молчании.
        Зато продолжают плодиться и множиться скандальные версии
в российской прессе. Ее последней жертвой стал известный украшатель
Москвы Зураб Церетели, которого газета "Комсомольская правда"
обвинила в незаконном получении алмазов от "Голден АДА". На это
знаменитый скульптор поспешил возмутиться и заявить с некоторым
перебором в сторону политической безграмотности, что "не слыхал ни
о Козленке, ни о Барашке..."
        Итак, алмазные страсти достигли предельной точки накала. По
словам старшего следователя Тамаева, по делу проходят (помимо лиц
уже известных - Бориса Федорова, Евгения Бычкова, Игоря
Московского) более десятка других высокопоставленных российских
чиновников, в том числе и из ныне действующего правительства.
Сегодня в отсутствие показаний Козленка Генпрокуратура тщательно
скрывает их имена. Однако утверждает, что все виновные, невзирая на
ранги, предстанут перед судом, который намечается на конец 1998 года.
        Что ж, поживем - увидим...
Елена ШАПОШНИКОВА.
//* Источник информации : Новая газета, 1.06.98
//* Рег.Ном.- 1080600002.05-------------------------------------------
