
   Терек впадает в Балтийское море.
   Гергий Рожнов.
   Эта географическая несуразица не более глупа, чем намерение
высадить десант Балтийского флота в Чечне И в Калининграде, и в
Балтийске эта новость никогда не была секретом - с начала
сентября на военном полигоне в Правдинске начались весьма
странные учения. Одна сторона изображала чеченских боевиков,
другая - наседающие на них федеральные войска.
   Я позвонил помощнику командующего Балтийским флотом капитану 1
ранга Анатолию Лобскому: правда ли это? - Подготовка войск и сил
Балтийского флота для отправки в Чечню проводилась по приказу
Министерства обороны, - подтвердил он. - Сформированы два особых
десантно-штурмовых батальона, им придана техника - танки, БМП,
БТР, необходимое вооружение и боеприпасы. Минимальная численность
группировки - 1500 военнослужащих, максимальная - 2500.
Переброску осуществим кораблями до Санкт-Петербурга, оттуда -
либо самолетами, либо по железной дороге. Сроки отправки
каперангу Лобскому неизвестны.
   Само по себе будущее пополнение федеральной группировки в
Чечне дело привычное. Вести c Балтики лишь подтверждают ложь
Кремля, которой нас пичкали с первых шагов российских солдат по
чеченской земле: власть уже тогда не помышляла ни о какой там
санитарной зоне, а размахнулась на полномасштабную войну с
оккупацией всей Ичкерии. И еще один вывод, самый печальный и
горький: нынешняя бойня требует не только техники и боеприпасов -
полторы или две с половиной тысячи морских пехотинцев должны
будут восполнить те потери, которые или уже случились и
замалчиваются, или ожидаются вскоре. В первую чеченскую бойню
погибли 46 морских пехотинцев Балтийского флота. На
военно-морской базе в Балтийске на народные пожертвования им
поставлен памятник, каждое имя - золотом. Позволим этот
мартиролог пополнить?
<$>
//* Источник информации : Новая газета, 1.11.99
//* Рег.Ном.- 1091100007.14-------------------------------------------
