
Сюжеты.
НЕуМЕСТНЫЕ.
Игорь МАСЛОВ.
        На исторической родине их подозрительно называли
"американцами". Русскими они стали в Испании. "Испанцы" они для
соседей по подъезду. "Своими" они побыли лишь в детстве в
Латинской Америке, куда родители эмигрировали еще из царской
России.
        Вырос Педро Антонович в Патагонии, на пресловутом краю
земли, у мыса Горн. "Краем" оттуда казалась Россия, вернее, только-
только народившийся СССР. Юный Педро не отставал от жизни -
состоял в самой южной на планете партячейке. В восемнадцать лет он
собрался в Советский Союз. Отец только покрутил у виска.
        У Дарьи папа сам затосковал в Уругвае и прихватил с собой
упирающуюся дочку. Ностальгия пропала уже на границе. До самой
Москвы ехали натощак: без карточек еду не продавали.
        Мужичонка на соседней лавке грыз шершавый серый кирпич.
Поймав полный ужаса взгляд, протянул Даше краюху. Черный хлеб
она не ест до сих пор.
        В Москве было холодно и не было моря. Главное, не было
пути назад. Уругвайку взяли на тормозной завод. "Дарья?! -
скривилась местная активистка. - Теперь таких имен нет. Выбирай:
Дина или Дора". Даша выбрала Дину.
        Педро поступил в авиационное училище. Преподаватели -
народ отсталый: переименовать забыли.
        В цеху, где работала Дина, кто-то высадил окно. Рабочие
возмущались, грозились, матерились, на следующий день надели
ватники. Дина ватников не носила - ледяной сквозняк продувал спину.
"Почему вы не бастуете?" - на ломаном русском спросила соплячка.
Рабочие непонимающе переглянулись. Вскоре один за другим
замерли станки, погасла плавильная печь. И это был не перекур -
забастовка, возможно, первая в истории СССР. Дина прорвалась к
директору и объявила единственное требование "стачкома". Через
пять минут стекла вставили. Директор снова вызвал Дину и отчитал:
"Здесь тебе не Америка, надо было просто подать докладную в
завком..." Полушепотом.
        Дороги, которые они выбирали, шли параллельно. Но жизнь -
не Эвклидова геометрия. Они встретились (звучит как название
соцреалистической поэмы) в Коминтерне. Дина там работала
переводчиком, Педро получал переводы от родителей.
        Теперь было с кем поговорить об океане. Педро рассказывал
про отливы, когда вода отступала километра на два. В остававшихся
лужах мальчишки руками ловили разноцветных рыб. Дина
вспоминала дельфинов. Каждое утро они проплывали мимо в
открытое море, а по вечерам возвращались к побережью. Маленькая
Даша мечтала прибиться к стае и поплавать вместе. Папа догонял и
вытаскивал на берег.
        После свадьбы - путешествие. Коминтерн отправил
молодоженов в Испанию, над которой уже нависло "безоблачное
небо". Его - авиаинженером, ее - переводчиком.
        Работала Дина у генералов. Первый - Сапунов, в шестнадцать
лет водивший через Сиваш отряд красноармейцев, второй - Рохо, в
свои сорок три - главнокомандующий республиканской армией. Для
нашего Дина была просто подчиненной, для испанца в первую
очередь сеньорой. Сапунов недоумевал: "эту шмакодявку"
приходилось всюду пропускать впереди себя. Ее первую
приветствовали, перед военными советами дарили цветы.
        Педро налаживал сборку истребителей И-15, которые
испанцы ласково звали "чатос" - "курносые". Наладил так, что "чатос"
летали на 20 км/час быстрее советских аналогов.
        Генерал Рохо знал историю России, мог поговорить о
Романовых, о Суворове. Сапунов книжек не читал. Когда объезжали
позиции в Ла-Манче, Дина живописала ему приключения Дон
Кихота. Вернувшись в штаб, генерал долго рассказывал своим
офицерам про испанского героя. Для Сапунова Кихот был чем-то
вроде Стеньки Разина. На следующее утро Дина помчалась в
советское посольство и одолжила для своего генерала Сервантеса.
Детское издание, с картинками.
        Когда Сапунов с Диной наткнулись в штабе на уснувшего
Рохо, тот первым делом извинился перед сеньорой за то, что "разлегся
как обнаженная маха". Пришлось "шмакодявке" объяснять
озадаченному Сапунову, "при чем здесь голая баба" и кто такой в
сущности Гойя. Улучив момент, проницательный Рохо шепнул
переводчице: "Вы образованнее своего генерала!" "Нет, мой генерал
("своими" Дина звала обоих), он просто запамятовал".
        Над линией фронта кружились звенья "ястребков". Вот еще
один полыхнул и рухнул на землю. На позиции республиканцев
медленно, словно перо убитой птицы, опускался парашют. Летчик
болтался на стропах безучастно, как висельник. Сапунов остановил
машину и попросил Дину разобраться. У еле дышавшего летчика
толпились солдаты. Дина попыталась заговорить с ним на русском,
итальянском, французском. Пилот молчал. Нетерпеливые испанцы
хотели было не ломать голову - добить. Дина упросила не горячиться.
Наконец подъехала медицинская карета, и пилота увезли в госпиталь.
        "Ты мне жизнь спасла!" - сгреб в объятия Дину, отдыхавшую
после войны в санатории, черноволосый красавец. Венгерский ас Бэла
смог на мгновение разлепить веки, сознание "сфотографировало" ее
лицо.
        * * *
        "Больше мне нечего вам оставить на память", - извинился
Рохо на французской границе и протянул переводчице миниатюрный
пистолет - серебряный, с перламутровой рукоятью. На советской
границе красноармеец долго вертел его в руках, наконец рассеянно
сунул в карман.
        "Какой же он после этого военный, он вор!" - не
сдержавшись, плачет Дина Иосифовна.
        Сапунов в последний момент предложил Рохо ехать в СССР.
Испанец, как всегда, отшутился: "Нет, я буду продавать апельсины на
улицах Парижа". "Какие еще апельсины?" - переспросил Сапунов.
        Уличным торговцем Рохо так и не стал - преподавал военное
искусство в Боливии. В 41-м пресловутый Мехлис, рассерженный
очередным отступлением, пристрелил генерала Сапунова перед
строем его же офицеров.
        Для оформления пенсии в собесе потребовали чьих-нибудь
рекомендаций - Дина Иосифовна попросила лист бумаги. Вскоре она,
как плакат, развернула перед опешившим чиновником список
знакомых генералов. С пометками: "на фронте", "на Лубянке", "на
Колыме". "Как же вы-то остались?" - выдавил чиновник.
        Она и сама не знала. В общежитии Коминтерна каждое утро
появлялись опечатанные комнаты. Сосед-фотограф, тот вообще
ложился спать с узелком. Пока не умер.
        "Я не генерал, - усмехнулась Дина Иосифовна, - я мошка. К
тому же всех не перебьешь. Гитлер бил-бил евреев..." Секретарь не
дослушал - кинулся пенсию оформлять. Буквы прыгали.
        "...каждый, кто живет не там, где хочет, вреден окружающей
среде" - писал поэт Игорь Губерман. Ошибался, не каждый. Просто
очень удобно быть полезным, проживая на Гавайях. И легко
оправдывать свою вредность отсутствием теплого моря под окнами
девятиэтажки.
        Педро и Дина прожили жизнь там, где не хотели. Вредны?
Полезны? Старшему правнуку уже пятнадцать.
        P.S.: Когда два года назад группу ветеранов свозили в
Испанию, всем раздали бейсболки "Ельцин - наш президент". Педро
заклеил надпись лейкопластырем. А во втором туре проголосовал за
Ельцина: "За кого еще, за этого размазню, что ли?" Когда так говорит
ветеран коммунистического движения Патагонии, о "кривой
рейтинга" можно уже не вспоминать.
//* Источник информации : Новая газета,13.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400092.26-------------------------------------------
