
        Смерть журналиста не индульгенция для отпущения чьих-то
грехов. Отрывки из публикации в газете "Известия Калмыкии".
        Давид КУГУЛЬТИНОВ, народный поэт Калмыкии.
        ...вся эта кампания, раздутая на весь мир, поводом для
которой стала трагическая гибель журналистки Л. Юдиной - матери,
бабушки, зверски убитой, меня до глубины души просто возмущает.
Удивляет тем, что все в один миг забыли о совести... Возникает
ощущение, что кто-то этим пытается спекулировать. <...>
        ...Газета "Советская Калмыкия сегодня", в защиту которой
Явлинский так горячо выступает, на самом деле была газетой-
банкротом. Газета на протяжении нескольких лет охотилась за
фактами с целью изобличить, раскритиковать руководство
республики. В своих действиях она прибегала к далеко не
чистоплотным методам. Меня лично, как неоднократно и президента
К. Илюмжинова, в газете "Советская Калмыкия сегодня", в частности
в интервью генерала В. Очирова, подвергли моральным
оскорблениям. Я подал в суд...
        ...Вся эта шумиха, на мой взгляд, предпринята с одной лишь
целью - ополчиться на президента республики. Но он ведь избран
народом, значит, это - попытка опорочить и народ, который за него
проголосовал, то есть нас с вами.
        Мы, прошедшие геноцид, уже видели подобное, но не
сломились. Не удастся им это и на этот раз.
//* Источник информации : Новая газета,13.07.98
//* Рег.Ном.- 1080700093.12-------------------------------------------
