
О том, как на практике реализовать идею свободного труда.
Святослав ФЕДОРОВ, академик, Сергей ПОСОХИН, старший научный сотрудник.
        19 июля 1998 года Федеральным Собранием принят и
президентом со второго захода подписан Закон "О народных
предприятиях". Зачем и кому понадобился такой закон, что такое
народное предприятие, зачем нужны народные предприятия и какова
процедура их образования? Постепенно мы постараемся ответить на
все поставленные здесь вопросы.
        Пойдем от общего к частному. Кто не знает, что фабрики
должны принадлежать рабочим, земля - крестьянам, а мир - народам.
Но мало кто знает, что результаты труда (по логике вещей) должны
принадлежать работникам. Например, рыба, пойманная рыбаком,
должна принадлежать рыбаку, а не владельцу удочки. Для решения
первых трех задач история предоставила коммунистам более 70 лет.
Однако с этими задачами коммунисты не справились. Земля, фабрики
и заводы оказались в руках партийно-хозяйственной олигархии
(номенклатуры). А вот четвертым вопросом - кому должны
принадлежать результаты труда - коммунисты даже не задавались. А
между тем вопрос этот не тривиален. Некоторые мудрецы глубокого
средневековья склонялись к тому, что пойманная рыба должна все же
принадлежать рыбаку. Однако вектор исторического развития
случайно или злонамеренно определил приоритетное право на
результаты труда за владельцами собственности, а не за работниками,
производящими товары и услуги.
        Можно выделить два пути развития производства: заставить
всех работающих трудиться с полной отдачей сил и талантов или
заинтересовать каждого в результатах труда - своего и своих партнеров.
Естественно, что первый путь прошел несколько тысячелетий, разделив
человечество на два основных класса или группы: распределителей и
производителей. При этом распределители владеют всем результатом
труда производителей, а производители владеют небольшой долей,
которую им назначают распределители. Естественно, что любое
здравомыслящее общество должно идти по второму пути. Механизм
функционирования предприятий, где действует заинтересованный труд,
заложен в Федеральном законе "О народных предприятиях".
        Идея народных предприятий в форме вышеупомянутого
закона - это первая в нашей стране попытка комплексно решить все
четыре вышеуказанные задачи. Фабрики - рабочим, земля -
крестьянам, мир - народам, результаты труда - работникам. Если
угодно, закон о народных предприятиях является своего рода
альтернативой гигантскому обману, называемому приватизацией в
Российской Федерации. Разумеется, закон далек от совершенства, но
это только первая ласточка, и сейчас очень важно снабдить его
разнообразными, но надежными механизмами внедрения, чтобы не
загрызли его стервятники приватизации. Именно путь народных
предприятий, по нашему мнению, должен вывести страну из
катастрофически нарастающей неустойчивости во всех сферах жизни
общества и государства. Именно он, а не хаотическое заимствование
(под безумные проценты) у своей и чужой финансовой олигархии,
приведет страну к желаемой стабилизации.
        Заклинания высших российских чиновников о стабилизации
заполнили СМИ. Они не перестают повторять, что антикризисный 22-
миллиардодолларовый заем у МВФ - это окончательное и последнее,
что Запад даст России. Здесь уместно решительно указать на то, что не
Россия занимает эти деньги, что это последний кредит неумелому
российскому правительству. А вот отдавать долги неумелых и
корыстолюбивых правителей приходится и придется необозримо
долгое время российскому налогоплательщику, то есть населению, то
есть нам с вами. Уже сейчас одна треть бюджета уходит на оплату
только процентов по долгам, взятым правительством. Для справки: по
данным Комитета по международным делам конгресса США, Россия
заняла в последние годы 99 млрд долларов, а вывезено из нее было 103
млрд.
        Обратимся теперь к самому федеральному закону,
разработанному по инициативе Партии самоуправления трудящихся и
депутатов фракции КПРФ. Выясним: сколько он стоит и для чего он
нужен? Сразу же заявим, что бюджету он не будет стоить ни копейки.
Наоборот, действие этого закона позволит пополнить бюджет за счет
возрождения производства, стимулируемого упомянутым законом.
Именно такую цель преследует принятый Федеральным Собранием, а
теперь и президентом Закон "О народных предприятиях". Отметим его
основные особенности.
        Первая и самая важная - работники народного предприятия
должны владеть акциями, составляющими не менее 75% от всего их
количества.
        Допускается не более 30% работников-неакционеров от общей
численности работников.
        Вновь принятые работники наделяются акциями в зависимости
от трудового вклада, но не ранее трех месяцев и не позднее двух лет
после приема на работу.
        Один работник не может владеть более чем 5% акций от их
общего количества.
        При увольнении работник-акционер обязан продать
принадлежащие ему акции обратно народному предприятию, а оно
обязано их купить.
        Выкупная стоимость акций определяется общим собранием
акционеров народного предприятия, при этом она не может быть ниже
30% стоимости чистых активов.
        Допускается голосование по принципу "один акционер - один
голос".
        Допускается совмещение должностей генерального директора
и председателя наблюдательного совета, но генеральный директор
народного предприятия, как и наблюдательный совет, выбирается
только общим собранием акционеров.
        Контрольная (ревизионная) комиссия народного предприятия
наделяется значительно большими полномочиями, чем в обычных
акционерных обществах.
        Ограничиваются пределы численности работников народного
предприятия - не менее 45 человек и не более 5000.
        Создание народных предприятий может осуществляться путем
преобразования действующих коммерческих организаций, где доля
государства не превышает 25%, по инициативе их участников и при
согласии большинства работников.
        Но главная особенность, формально в законе не
фигурирующая, - это создание доброжелательного и благоприятного
климата трудовых отношений на основе прозрачности доходов каждого
и подлинной демократии (один акционер - один голос) в принятии
стратегических хозяйственных решений, включая решения по оплате
труда каждого работника. Это, наконец, обретение чувства
уверенности в завтрашнем дне, то есть того фундаментального чувства,
которого не хватает сегодня людям нашей страны. Все это обретает
человек, становясь работником и совладельцем народного
предприятия, которое по сути является ячейкой экономической
демократии.
        Попробуем понять, что (в случае широкого применения)
может дать обществу принятый Федеральным Собранием, а теперь и
президентом Закон "О народных предприятиях":
        - возродить нравственные устои общества, возвратив
созидательному труду главнейшее его свойство - быть единственным
источником материального благополучия;
        - уменьшить социальную напряженность путем уменьшения
разности имущественных потенциалов работников народных
предприятий;
        - создать непреодолимый барьер для криминально-
олигархического перерождения общества за счет введения верхнего
предела индивидуального владения собственностью на средства
производства;
        - защитить человека труда от произвола хозяев за счет того, что
работник сам становится совладельцем (сохозяином) своего
предприятия и понятие произвола хозяина становится бессмысленным;
        - создать основу для экономического возрождения России
путем создания по-настоящему эффективного собственника, хозяина
своего труда, обеспечивающего его наивысшую производительность;
        - возродить научно-технологический потенциал отечества
путем возврата квалифицированных рабочих, инженеров и ученых к
естественному для них труду в сфере создания материальных, научных
и духовных ценностей на созданных ими народных предприятиях;
        - за счет роста числа народных предприятий и доходов их
работников уничтожить бедность и нищету как явление, как среду,
питающую преступность и деградацию личности;
        - сохранить здоровье и продлить жизнь человека за счет
возвращения человеку труда чувства уверенности в завтрашнем дне.
        Обратимся теперь к механизмам, позволяющим широко
внедрять в практику экономической жизни Закон "О народных
предприятиях". Напомним, что народным предприятием может стать
достаточно широкий круг предприятий, где хотя бы 51% акций
принадлежит работникам. Но где взять недостающие 24% акций?
Можно поступить следующим образом. Перво-наперво трудовой
коллектив должен принять решение об образовании народного
предприятия (НП). Затем работники НП вправе принять решения по
дивидендной политике. Это означает, например, что дивиденды
выплачиваются только в виде платы за амортизацию используемых
основных фондов или на определенном интервале времени не
выплачиваются вовсе. Описанный механизм является экономическим
способом побуждения неработающих собственников НП расстаться
(путем продажи) со своими акциями.
        Помимо этого само государство (в случае своей
заинтересованности) может помочь в становлении НП. Для этого есть
несколько путей, например реструктуризация внутреннего долга.
Другими словами, государство может зачесть свои долги по зарплате,
по поддержанию инфраструктуры, основных фондов и тому подобное
в качестве недостающих 24% акций для передачи их работникам
предприятия.
        Ведь, помогая организации предприятий с собственностью
работников, правительство РФ способствует развитию производства в
стране и закладывает основы реальной демократии, которая
невозможна без создания и наличия собственника своего труда и
средств производства. Только экономически свободный гражданин
может на практике реализовать идею демократии, осмысленно голосуя
на выборах.
        И последнее - для скептиков, взор которых всегда обращен на
Запад и которым кажется: да наплевать на эту доморощенную затею, на
этот доморощенный Закон "О народных предприятиях". Мало ли
других проблем? Вон шахтеры бастуют...
        На народных предприятиях работники не бастуют. Мировой
опыт говорит - народные предприятия обеспечивают очень высокую
производительность труда и в то же время очень высокий уровень
социальных гарантий. Об этом говорит и опыт американской
программы ESOP (план наделения работников акциями), и опыт
мондрагонских (Испания) кооперативов, имеющих годовой оборот
около 4 млрд американских долларов.
        Теперь нам кажется, что мы ответили на все поставленные в
начале статьи вопросы, и в том числе на самый главный - как сделать
так, чтобы фабрики принадлежали рабочим, земля - крестьянам, мир -
народам, а результаты труда - работникам. Но в то же время мы знаем,
что каждое предприятие уникально, у каждого свой неповторимый
случай. Мы всегда готовы помочь, если люди твердо решили свободно
трудиться на принадлежащих им предприятиях.
//* Источник информации : Новая газета,10.08.98
//* Рег.Ном.- 1080800075.11-------------------------------------------
