
Recommended.
        В день своего cвятого Валентина Пономарева, одна из самых
изысканных певиц нашей эстрады, вновь встречается с любителями своего
творчества в концертном зале "Россия". Певица за годы творчества сумела
одновременно войти в элиту и популярной эстрады, и жанра цыганской
песни, и джазового авангарда, и выступала даже со звездами русского рока.
В последние годы она работала с программами классических и эстрадных
романсов. Нынешняя программа называется "Я вас люблю, я думаю о вас" и
будет представлена в "России" 14 февраля в 19 часов.
//* Источник информации : Новая газета,10.02.97
//* Рег.Ном.- 6070200003.26-------------------------------------------
