
1001-ый километр.
Если бы народ был президентом. Архангельские мужики о вопросах
государственной важности.
        Новый год - время итогов. Но не только "Времени" и
"Итогов", где все версии одни и те же - как карты в засаленной
колоде. Свои итоги подводят и люди во всех поселочках, деревнях и
городах по-прежнему бескрайней страны. В первый же день нового
года наш корреспондент, находившийся в Устьянском районе
Архангельской области, за тысячу километров от Москвы, провел
нечто вроде экспертного совета. В качестве аналитиков выступили
Леонид Петрович Прожерин - оператор сельской котельной (попросту
- кочегар), Николай Петрович Заостровцев - крестьянин-собственник с
наибольшим в районе стажем единоличной жизни, Александр
Федорович Кокорин, в прошлом - передовик-орденоносец, ныне
землеустроитель сельской администрации, Виктор Савватиевич
Ожигин - глава сельской администрации села Орлово и Александр
Анатольевич Коряковский - водитель с тридцативосьмилетним
стажем.
        В конструктивной и благодаря празднику сердечной
обстановке искренности и диалога архангельские мужики высказали
несколько мнений о текущих событиях в российской и
международной жизни. Мы приводим лишь некоторые цитаты из их
рассуждений. Обратите внимание: 1) их мнения не единообразны и
расходятся с "линией партии" и друг с другом; 2) формулировки -
подлинные, записаны близко к тексту.
        Деноминация.
        Леонид Петрович Прожерин. Государство во всяком случае
внакладе не останется. Простому человеку к деноминации готовиться
некогда - вчера получили зарплату за год, сегодня - деноминация.
        Николай Петрович Заостровцев. Ничего деноминация не
принесет народу. Ни хорошего, ни плохого.
        Невыплата запрлаты.
        Л. П. П. У каждого предприятия две кассы - одна для себя,
другая для государства. Никто не платит налогов. Откуда же деньги
возьмутся? Понятно, что, если вчера человек жил от получки до
получки, а сегодня стал "новым русским" ему всего будет мало и он
налогов платить не хочет. А вообще нужно ввести один общий налог
и один источник зарплаты для бюджетников. Правильно Ельцин
сказал Немцову: "У нас что, два государства, что ли?"
        Н. П. З. Виноваты сами. Налогов никто не платит. От
начальства многое зависит на районном уровне. До области нам
далеко, но районное начальство тоже, по-моему, не работает. Скажем,
был ОРС, лесопункты товарами снабжал. Потом акционировались,
кассовые аппараты сняли - откуда налоги пойдут? Ну и очень многие
получают льготы на разном уровне. А налог должен быть один на
всех - 35%. А то рубль заробишь - себе копейка или две, налогов
огромное количество - на физических лиц, на юридических, а какая
разница?
        Александр Федорович Кокорин. И ведь что произошло.
Скажем, наши лесные районы - сырьевой придаток монопольной
целлюлозно-бумажной промышленности. Они диктуют цены, у
леспромхозов, допустим, 13 миллиардов долгу в бюджет. Сейчас на
зарплату бюджетникам прислали 15 миллиардов. Но это фикция,
потому что это ссуда, которую нам дала область. И через полгода
будет еще хуже, деньги-то откуда возьмутся? А центр свои
обязательства выполнил, и у них правильная политика - зарплата
должна поступить из областного бюджета.
        Однако если у людей денег нет - какая это власть? А если у
власти нет денег, какие это командиры?
        События года.
        Н. П. З. Ну мне некогда следить. Я с весны до осени в поле -
вот мои события.
        Л. П. П. НАТО - пусть расширяется. С Дальнего Востока к
ним еще ближе. Их еще Япония кое-чему научила.
        А. Ф. К. Вообще-то я за событиями слежу. Скажем, денатурат
из Грузии везут, в Осетии делают дешевую подделку, а потом у нас
продают. Хотя наша водка очень хорошая - ее выбивают
недобросовестной конкуренцией.
        Или история с белорусским журналистом. Зачем его было
объявлять виновным до суда?
        Интересно, что мы строим в Китае атомную станцию. Между
прочим, у нас в Архангельской области отказались от станции. Будем
сидеть без тепла, без света, но строить станцию не дадим. А китайцы
строят, молодцы, и мы же им помогаем. Меня Китай интересует, я на
Даманском служил.
        Александр Анатольевич Коряковский. Новость прогресса -
игрушка тамагочи - опасная вещь, она на психику детей влияет. Это
самая опасная вещь теперь.
        Вообще компьютеры - с ними надо осторожней. Вот мне
рассказали, что в районный финотдел привезли компьютеры и
жалуются: компьютер одной женщине зарплату начисляет, у другой -
вычитает. Значит, он заражен! А ведь этот вирус поопасней простуды
- это ведь информация заражается, так просто не вылечишь. И еще
хакеры - ведь когда он залез в компьютерную сеть, у него же могут
быть и добрые намерения, и злые...
        Денежные скандалы с Чубайсом.
        Н. П. З. Считаю, каждый имеет право на личную жизнь. Если
нашелся кто-то, кто ему деньги за эту книжку заплатил, пусть так и
будет.
        А. Ф. К. Конечно, по телевизору они как хотят, так и
повернут. Но Чубайс все равно личность неординарная - и как
политик, и как экономист.
        С другой стороны, приватизация для населения - сплошной
обман, все эти фонды и так далее.
        И обе эти истории, и книжная, и коробочная, сильно
пошатнули не только его репутацию. Дело в том, что народ и на свое
маленькое руководство так же смотрит - если там воруют, то наши,
местные - тем более.
        Приватизация.
        Н. П. З. Нужно вводить частную собственность на землю.
Чтобы ее никто не мог отобрать. В любой момент выйдет
постановление - и отнимут. Сейчас у меня сорок гектаров, но продать
я их не могу или заложить - ипотеки нет. А вообще у нас сейчас
тысячи гектаров зарастают, не используются. Деревня вымирает.
        Виктор Cавватиевич Ожигин. У нас в селе один мужик на
паях с администрацией приватизировал двухэтажный жилой дом на
восемь квартир. Там жили приезжие, командированные, сезонные
работники. Казалось бы, вот он, собственник доходного дома,
будущий воротила недвижимостью. Свой бизнес этот мужик начал с
того, что продал электросчетчики, антенны, всякую фурнитурную
мелочь поснимал из дома и продал. Сейчас дом стоит пустой - ни
мужику пользы, ни селу. Зато хозяин - барин. Маленький пример, да
удаленький. А наша крупнейшая лесобаза стоит без работы.
Крупнейшего акционера не могут достать, чтобы принять решение, -
он где-то в Гонконге сейчас. А если мы вот так раздадим землю? В
лучшем случае она попадет в неведомо чьи руки, в худшем -
превратится в болото. Это нужно учитывать.
        Новые времена.
        Н. П. З. Сейчас времена не такие, что "что хочу, то и делаю",
а просто меня никто не зажимает. Кто хочет, тот и работает. Если у
меня есть претензии, то только к себе. Плохо веду хозяйство, характер
мешает, разбрасываюсь. А ждать, что власть подаст, - не надо.
        А. Ф. К. Государство бросило на произвол судьбы совхозы,
леспромхозы. Как только акционировались, произошло
затоваривание. А тогда ведь еще все садики, школы были на
содержании предприятий: себестоимость высокая, а еще затраты на
транспорт и так далее. Молоко больше чем за 800-1000 рублей не
покупают, а горючее стоит 2-3 тысячи. Вот и вся экономика. А за
рубежом фермеру - дотации, льготы. Литр молока и литр горючего
стоят одинаково, получается баланс. Вот и лежит у нас в магазинах
импортное масло, а наши совхозы коров пускают под нож.
        "Новые русские".
        Л. П. П. Кто такие "новые русские" - или бандит на дорогое,
или предприниматель. Бандит грабит, предприниматель налогов не
платит.
        Н. П. З. "Новые русские" - все, кого, я знаю, пашут как
пчелки. Вон наш сосед Рычихин. Вообще дома не застанешь, а по
деревне безработные пьяницы шляются.
        Безработные.
        А. Н. К. Ну да, наш мужик дальше топора ничего не видит.
Вот и приглашаем мы из Закарпатья строителей, "иностранцев" - они
и с техникой любой обращаются, и с раствором, и с кирпичом. Им
главное - задачу поставить. А наши ходят безработные. Ну дров
поколют кому-нибудь.
        Приглашают из Грузии, допустим, еще и потому, что они в
России бесправные - ни гарантий, ни льгот, дешевая рабочая сила.
        Иностранные товары.
        Н. П. З. Я считаю, русский Ванька все может, да только
распустился за семьдесят лет. Вот и покупаем китайские товары. А
куда наше все подевалось?
        Но продовольствие наше все равно лучше.
        C другой стороны, раньше запчастей для тракторов, другой
техники не достать было днем с огнем никаких вообще. Сейчас все
есть, пожалуйста.
        Москва.
        Л. П. П. К Москве отношение нормальное. К москвичам -
отвратительное. Возили мы стройматериал через Москву в Курск.
Останавливают гаишники. Вид у нас усталый. Они говорят: ставьте
машину на стоянку, сами поедете с нами. А сколько стоянка стоит? В
общем, начальник пошел к ним в будку, дал денег, мы и дальше
поехали. А гаишники культурно так, вежливо улыбаются.
        Политические группировки и политики.
        Л. П. П. При коммунистах мы 70 лет жили, могли бы и не
агитировать, все и так известно про них.
        Н. П. З. Горбачев - молодец, что сделал перестройку. Только
вот быстро, слишком быстро русского Ваньку с цепи спустил, как
говорится.
        А Жириновский мог бы смотреть за собой, все-таки в Думе
сидит, а не где-нибудь.
        Я думаю, что коммунисты выезжают только на пожилых
людях, которые другого ничего знать не хотят, а кто помоложе -
голосовать не ходят.
        СНГ.
        Л. П. П. Чечню, Закавказье, Таджикистан с Узбекистаном мы
завоевали - пусть отделяются, ну и Прибалтика тоже. А вот отделение
Украины и Белоруссии - дикость. Я же с народом общаюсь, у меня
вот брат женат на белоруске, она что - иностранка?
        Н. П. З. Прибалты всегда жили сами по себе, я же бывал там.
А среднеазиатские республики, как я думаю, пускай идут, вся же
промышленность за счет России была поднята, по-моему. Теперь пора
наладить нормальные хозяйственные взаимоотношения.
        А "эти" наши, славянские, никуда не уйдут. Это у них только
верхи притворяются, а я сколько хохлов знаю - все против.
        Реклама на телевидении.
        Л. П. З. Ну телевидение вроде бы без рекламы существовать
не может. Им там тоже жить надо как-то.
        Н. П. П. Иногда так раздражает, что разбил бы телевизор. Ну
кто будет рекламировать хороший нужный товар? Его и так купят. А
зачем мне маргарин "Рама", я лучше масла поем.
        А. Ф. К Это у вас в Москве есть выбор. А у нас два канала -
первый и второй. Вот и смотришь одну и ту же бесконечную рекламу -
куда деваться?
        Ельцин.
        Л. П. З. Ему немного осталось. На третий срок не потянет.
Записывал Олег ПШЕНИЧНЫЙ, наш спец. корр. с. Орлово
Устьянского района Архангельской области.
//* Источник информации : Новая газета,12.01.98
//* Рег.Ном.- 1080100039.07-------------------------------------------
