
Рядовой коллега генерала.
Вячеслав ИЗМАЙЛОВ.
        Почти два года назад мы о нем писали.
        Во время боевых действий в Чечне, 21 января 1996 года,
рядовой внутренних войск Михаил Кузнецов получил тяжелейшее
минно-взрывное ранение - травмы головы и позвоночника. В общем,
то же самое, что у генерала Романова. Мало кто верил, что Миша
выживет.
        Из госпиталей и больниц он не выходит уже четвертый год.
Выздоровление идет очень медленно, но неуклонно.
        Во всех больничных палатах рядом с Мишей его мама.
        Татьяна Павловна Кузнецова помнит каждый день и даже час
Мишиных успехов: когда впервые открыл глаза, когда стал узнавать
родных, когда сделал первый шаг. Сегодня он уже ходит
самостоятельно, хотя и не совсем уверенно, уже читает и пишет.
        Татьяна Павловна достойно несла свой крест. Она никогда ни
на что и ни на кого не жаловалась, боготворила Мишиных врачей и
медсестер, даже стихи о них писала.
        После той публикации откликнулись многие наши читатели.
Помогли.
        Поэтому в сегодняшних Мишиных успехах есть доля многих
людей.
        Сейчас он проходит курс лечения на базе 23-й московской
больницы в Центре патологии речи и нейрореабилитации у
замечательного профессора Виктора Марковича Шкловского.
        Для выздоровления Михаила Кузнецова необходимы
дорогостоящие лекарства, витамины, хорошее питание. При его пенсии
в 421 рубль это невозможно.
        Люди многое сделали, чтобы спасти жизнь Мише.
        Мы можем помочь ему стать полноценным человеком.
        Для тех, у кого есть возможность и желание помочь, сообщаем
телефон, по которому можно найти Мишу Кузнецова и его маму
Татьяну Павловну в больнице: 915-03-12.
//* Источник информации : Новая газета,12.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400129.10-------------------------------------------
