
   Болевая точка.
   ОФИЦЕРЫ. Там, в Чечне, они были нужны. Сегодня о них,
похоже, забыли.
   Вячеслав ИЗМАЙЛОВ.
   1 мая 1995 года на базе 723-го полка Приволжского военного
округа и 167-й мотострелковой бригады Уральского военного
округа в Грозном была сформирована 205-я отдельная
мотострелковая бригада.
   Автор этих строк, прослуживший в 205-й бригаде более года,
рассказывает о судьбах некоторых офицеров.
   Подполковник Шевченко.
   За плечами - Афганистан, боевые награды, военная академия.
   В мае 1992 года он - командир 723-го полка.
   Начались боевые действия в Чечне. Через две недели получил
только что призванное военкоматами молодое пополнение и приказ
о передислокации полка в район боевых действий.
   Такому идиотизму в академии не учили.
   Командир решил: лучше умереть самому, чем выполнить
преступный приказ. Министр Грачев и его "кадры" подполковника
растоптали. Шевченко уволили из армии, и через несколько
месяцев он умер от разрыва сердца. В возрасте 38 лет.
   Мужественный поступок офицера заставил военных чиновников
почти на два месяца задержать отправку полка на войну и учить
молодых солдат военному делу в Тоцких лагерях.
   Дети подполковника Сергея Ивановича Шевченко могут
гордиться своим отцом. А матери оставшихся в живых солдат
должны молиться за упокой его души.
   Полковник Тлюстен.
   Его адыгейская фамилия звучит для нас, как французская. Да
и по темпераменту Мурад Тлюстен похож на наполеоновского
генерала Мюрата.
   Из Афганистана командир разведывательной роты
двадцатитрехлетний старший лейтенант Тлюстен привез два ордена
Красной Звезды и три тяжелых ранения. Был представлен к званию
Героя Советского Союза...
   Ему предложили слегка "прогнуться" перед начальством. Он
послал предлагавших по-русски.
   Поэтому Героя не получил, а вместо Москвы и академии уехал
служить на Дальний Восток. Звание капитана должен был получить
досрочно - получил с опозданием. В академию поступил спустя
два года.
   Полковником Мурад Тлюстен стал в 37 лет в Чечне. Он был
заместителем командира 205-й мотострелковой бригады и
начальником многотысячного Ханкалинского гарнизона. Во время
вывода войск полковник Тлюстен покинул гарнизон последним.
   После того как 205-я бригада обосновалась в Буденновске,
Мурад уволился из армии. Ему еще предстоит найти себя в
гражданской жизни.
   Полковник Левкин.
   В армии уже 27 календарных лет. Полковник Левкин воевал в
Чечне, как в Афганистане: и задачу выполнить, и мирное
население не губить, и подчиненных сберечь. Под Элистанжи
подчиненные Левкина съели корову, похищенную у местного
жителя. Командир заставил их полностью расплатиться с хозяином
деньгами.
   Своего жилья у него нет, квартиру снимает за Кольцевой
дорогой, отдавая за нее почти все полковничье жалованье. Жена
болеет, сын - студент, дочь - школьница.
   Мы обращаемся к министру обороны маршалу Игорю Дмитриевичу
Сергееву и начальнику Генерального штаба Анатолию Васильевичу
Квашнину: помогите заслуженному офицеру получить квартиру.
Вспомните, Анатолий Васильевич, о том, кому вы лично в декабре
1995 года вручали полковничьи погоны и назначали командиром
693-го мотострелкового полка.
   Капитан Кравцов.
   На войне последовательно занимал должности командира роты,
начальника штаба и командира разведывательного батальона. Был
не раз ранен, награжден боевыми орденами.
   В августе 1996-го зачислен слушателем военной академии. Во
время августовских боев в Грозном свой батальон не оставил, на
учебу не уехал. Погиб, спасая подчиненных, 8 августа 1996
года.
   Звание Герой России присвоено посмертно. Станиславу
Кравцову было 25 лет.
   Майор Танчук.
   Майор Сергей Танчук 8 августа 1996 года вынес с поля боя
убитого командира батальона - подполковника Андрея Сканцова.
При этом сам получил ранение. Мог остаться в полевом
госпитале, где его перевязали. Но он через полчаса вернулся к
подчиненным, продолжавшим бой. И погиб.
   Остались двое детей.
   Лейтенант Дудник.
   Сын офицера Генштаба. Мог уклониться от службы в "горячей
точке". Мог перевестись, провоевав более полугода.
   Командир разведвзвода лейтенант Сергей Дудник погиб, спасая
солдата, 8 августа 1996 года в Грозном.
   Капитан Казаков.
   Был разносторонне образован. Получил высшее
военно-техническое образование. Прекрасно владел английским
языком. Молодым, в чине капитана, был назначен на
подполковничью должность. Больше года был на чеченской войне.
Остался жив.
   Капитан Игорь Казаков убит летом 1997 года во время отпуска
бандитами в Киеве. Остался сын.
   Капитан Маслов.
   Четыре года капитан Владимир Маслов не вылезал из "горячих
точек". В Чечне капитан на подполковничьей должности пробыл
"от звонка до звонка". Летом 1997-го, через полгода после
войны, Володя Маслов покончил жизнь самоубийством, не выдержав
бесконечных унижений со стороны своего начальника.
//* Источник информации : Новая газета,10.05.99
//* Рег.Ном.- 1090500111.13-------------------------------------------
