
Полевой командир А. Закаев о судьбе военнопленных.
Павел ЛЮЗАКОВ. Грозный - Москва .
        Встретившись в день выборов с кандидатом в президенты Чечни
Ахмедом Закаевым, одним из наиболее авторитетных полевых командиров, я
задал ему вопрос о российских пленных, оставшихся на территории
республики.
        Закаев сразу же отверг цифру 1048, заявив, что российских пленных
не более 100-150 человек. Но их судьба, по мнению Закаева, целиком
зависит от российской стороны, которая до сих пор отказывается
предоставить данные о судьбе граждан Ичкерии, "пропавших без вести" в
ходе войны.
        По заявлениям родственников, большинство пропавших чеченцев
были арестованы или задержаны федеральными войсками, а следовательно,
по логике войны (пусть и необъявленной) считаются пленными.
        На мой осторожный вопрос: "А если российской стороне уже некого
отдавать?" - Ахмед тоже очень сдержанно ответил: "Чеченская сторона
допускает такую возможность. Но тогда пусть российское руководство
официально объявит, где и как погибли эти чеченцы".
        Какова будет в этом случае судьба российских пленных? Закаев
считает, что их не расстреляют, просто будет необходимо договариваться на
каких-то иных условиях...
        Другой чеченский командир, который во время войны руководил
грозненским подпольем, на мои вопросы ответил не столь обнадеживающе,
как Закаев. Если окажется, что чеченцев, содержавшихся в плену в России,
уничтожили, то, сказал он, я бы предоставил их родным полное право самим
решать, как поступить с пленными федералами.
        Официальные же российские власти, судя по всему, стараются
забыть о своих пленных, тем самым косвенно подтверждая худшие опасения
о судьбе пленных чеченцев.
//* Источник информации : Новая газета,10.02.97
//* Рег.Ном.- 6070200003.22-------------------------------------------
