
"Транснефть" приоткрыла свои "тайны". Они оказались на удивление
понятными для журналистов с депутатами и неинтересными для
спецслужб.
        Умом "нефтянку" не понять, тарифом общим не измерить. У
российского нефтепровода особенная стать: общая его протяженность
составляет почти 50 тысяч километров. Это самая длинная в мире
нефтяная труба. При этом расценки на транспортировку нефти в
России самые низкие. Даже на сопредельной Украине, которая живет
еще беднее нашего, тариф на прокачку "черного золота" в 4 раза
выше отечественного. В прибалтийских государствах - в семь раз. А в
благополучных Соединенных Штатах - и вовсе в 10 раз больше, чем в
РФ.
        На прошлой неделе депутаты Госдумы и журналисты смогли
увидеть реальную работу одного из основных нефтяных монстров
страны - АК "Транснефть". Руководство главной нефтетранспортной
компании России устроило эту поездку отнюдь не ради экскурсии, а
для того, чтобы на примере отдельных производств показать весь
масштаб задач, которые стоят перед работниками этой специфической
отрасли.
        Как ни старались телевизионные операторы, ни самой нефти,
ни даже нефтяных пятен увидеть так и не удалось, хотя от членов
рабочей группы руководители компании ничего не прятали.
        Основные проблемы, как это обычно бывает, скрывались
совсем в другом месте. Например, в Чечне, где отложившие в сторону
оружие бывшие боевики активно занялись грабежом нефтепроводов.
Как выяснилось, в прошлом году было совершено 108 попыток
незаконно "присосаться" к чужой "трубе". И хотя "черным
золотишком" поживиться бандитам не удалось, затраты на охрану
ветки и устранение "врезок" выливаются "Транснефти" в кругленькую
сумму. Ликвидация каждой такой попытки обходится компании в 50
тысяч рублей.
        Однако далеко не все трудности, с которыми сталкиваются
сотрудники "Транснефти", носят столь ярко выраженный
региональный колорит.
        Основная проблема, из-за которой еще недавно ломались
копья, - это принципиальное противоречие между частным бизнесом
и государственной надобностью. Для "Транснефти" оно состоит в том,
что даже тех денег, которые сейчас с большой задержкой по времени
платят частные нефтедобытчики, с трудом хватает на полноценное
обслуживание и ремонт действующей сети нефтепроводов. Именно с
их подачи в минувшем году валютная составляющая тарифа за
транспортировку одной тонны нефти была снижена до
беспрецедентно низкого уровня - 0,5 доллара за тонну, именно они,
несмотря на уже принятое правительством решение, до сих пор
пытаются оспорить уровень тарифа.
        На сегодня половина труб приблизилась к критическому
сроку эксплуатации. По подсчетам специалистов, к 2000 году их доля
достигнет более 70 процентов. Без квалифицированного
обслуживания и ремонта просто не обойтись. Это ясно и
непрофессионалу.
        Кстати, и депутаты Госдумы, и журналисты оценили усилия
нефтетранспортников. Несмотря на эти и другие сложности, компания
аккуратно выполняет свои обязательства перед госказной и местными
бюджетами. Во многих регионах от работы нефтетранспортников
напрямую зависит выплата зарплаты тысячам врачей и учителей.
Поэтому с такой настойчивостью руководители-региональщики,
воспользовавшись случаем, "пытали" приехавшую с депутатами
верхушку компании и обязывали народных избранников помочь
нынешнему руководству в стремлении полностью сохранить ее в
государственном ведении и, конечно, столь же эффективно
действующей.
        В прошедшем году чистая прибыль этой нефтяной компании -
кстати, единственной среди других российских нефтяных "контор", не
имеющей перед казной долгов, - после уплаты налога на прибыль и
других бюджетных платежей составила около двух миллиардов новых
рублей. А общие затраты по сравнению с предыдущим годом
снизились более чем на 12 процентов.
        В этом смысле командировка по маршруту Москва-
Луховицы-Самара-Новороссийск-Москва не прошла даром для ее
участников. В подмосковных Луховицах членам делегации
объяснили, как диагностируют и ремонтируют действующие
нефтепроводы. В Самаре - как смешивают нефть из различных
месторождений, чтобы она имела экспортные параметры. В
Новороссийске продемонстрировали специальный нефтеналивной
терминал, где ее перекачивают в танкеры.
        Несмотря на столь разную специализацию и удаленность друг
от друга, у всех трех этих производственных объединений есть одно
общее - в полной мере обеспечить экологическую безопасность
нефтепроводов. Сохранив при этом на должном уровне их
рентабельность. По сей день это удается.
        Впрочем, скоро можно будет оценить, насколько поездка
оказалась по-настоящему эффективной. В ближайшее время в
Госдуму должен поступить проект нового федерального закона о
трубопроводном транспорте, который призван поставить жирную
точку в стратегическом споре частных нефтедобытчиков и
государственных нефтетранспортников. Сейчас этот законопроект - на
доработке в правительстве.
//* Источник информации : Новая газета, 1.02.99
//* Рег.Ном.- 1090200001.15-------------------------------------------
