
Власть и совесть.
Министр Степашин не забыл генерала Романова. На пенсию его
отправил президент.
        Юрий ЩЕКОЧИХИН.
        Министр МВД C. Степашин обиделся на нашу публикацию
"Пылесосы". Нет, генерал Романов не забыт и не брошен.
        Его помощник принес мне все финансовые расчеты: в январе
этого года пенсионер Анатолий Романов вместе с надбавками за
должность советника получил не меньше заместителя министра. За
семьей Романова закрепле- ны служебный автомобиль и адъютант.
        Разъяснили мне и историю с пылесосом, который лично C.
Степашин принес в больничную палату к лежащему в коме генералу
Романову (этот сюжет, показанный в теленовостях, многих поверг в
шок): оказывается, пылесос был подарен по просьбе руководства
госпиталя, так как на день рождения ожидалось много гостей и после
их ухода палата нуждалась в тщательной чистке. Бывает...
        В МВД генерала Романова не позабыли. Об этом написали
мне и члены Военного совета внутренних войск.
        Генерал Романов был освобожден от должности замминистра
и уволен с воинской службы указом президента еще в мае, до прихода
C. Степашина в МВД.
        Должность замминистра, которую специально сделали под
генерала-героя, перешла к другому. Всенародно объявили о
назначении - тихо назначение ликвидировали. У нас умеют играть в
та- кие игры.
        Хочется отметить два обстоятельства.
        Уже не первый раз мы наблюдаем, с какой обостренной,
совестливой реакцией Сергей Степашин относится к критике в адрес
своего министерства. Это не может не вызывать симпатии к нему.
        И второе, главное.
        Генерал Анатолий Романов, как мне сказали, начал наконец-
то возвращаться к жизни. Ему стало лучше.
        Это, повторяю, самое главное: жизнь человека ценнее всяких
политических игр и житейских недоразумений.
//* Источник информации : Новая газета, 1.02.99
//* Рег.Ном.- 1090200001.08-------------------------------------------
