
Памятка диктатору. Истреби лучших в своем народе, и оставшиеся
будут всегда с благодарностью вспоминать время твоего правления.
Софья СМОЛИНА - по материалам информационных агентств.
        "История учит, что диктаторы никогда хорошо не кончают", -
эти слова произнес сам Пиночет во время одного из своих редких
интервью, данного журналу "Нью-йоркер" незадолго до злополучного
отъезда в Велико- британию.
        Действительно, в лучшем случае единицам удавалось
благополучно доживать свои дни, и то в эмиграции, как, например, Иди
Амину, бывшему угандийскому диктатору, свергнутому в 1979 году.
Укрывшись с тех пор в Саудовской Аравии, Амин живет в роскошной
резиденции в квартале нефтяных олигархов.
        Кровавый камбоджийский диктатор Пол Пот долго скрывался в
джунглях. И в конце концов был арестован своими же сторонниками.
Под арестом Пол Пот и скончался в апреле 1998 года.
        Некоторым предстоит окончить свои дни в тюрьме. Такая
участь уготована бывшему панамскому диктатору Мануэлю Норьеге,
который с 1992 года уже отбывает в США 40-летнее тюремное
заключение.
        Экс-диктаторы живут в постоянном страхе перед возмездием.
Бывший президент Индонезии Сухарто совсем недавно отказался от
лечения в Германии. Формально он, конечно, неприкосновенен, но 78-
летний Сухарто решил судьбу не испытывать: так же, как и 83-летний
Пиночет, он входит в число бывших или настоящих глав государств,
которые могут попасть под суд в другой стране за нарушение прав
человека. Тем более что португальский представитель Международной
юридической комиссии занимается подготовкой материалов по
обвинению Сухарто за вторжение в бывшую португальскую колонию
Восточный Тимор в 1975 году. Тогда в результате военных действий от
голода и эпидемий погибли около 200 тысяч человек.
        О благодарности и любви подданных и говорить не приходится.
В день рождения Слободана Милошевича студенты города Ним,
собравшись на центральной площади, весьма символично поздравили
своего президента. Среди подарков были: одежда заключенного,
наручники, но самым главным подарком стал билет в Гаагу, где
Милошевича дожидается заочный приговор Суда по правам человека.
Сам президент на акцию не явился, и его роль пришлось исполнять
одному из студентов.
        Но, видимо, на пути к вершинам власти эти люди навсегда
расстаются с такими обыкновенными качествами, как потребность в
любви и уважении окружающих. Саддаму Хусейну давно наплевать на
беды своих подданных, более того, по сообщениям мировой печати,
иракские мирные жители гибнут не только от американских бомб. То,
что иракские военные прикрываются мирным населением от
воздушных атак англо-американской авиации, размещая
противовоздушную артиллерию в жилых кварталах, - известный факт.
        В жизни Фиделя Кастро (одного из самых старейших и
харизматических лидеров) пока ничего экстраординарного не
произошло. Да и сам он остался верен себе. На Панамериканских играх,
пока спортсмены состязались, Кастро успел выступить с длинной
речью о том, что организаторы Игр исключили из программы именно
те виды спорта, в которых Куба сильнее всех, и что охотники за
талантами просто осаждают сборную страны, агитируя спортсменов
дезертировать. "Они хотят уничтожить Кубу, они боятся нас", - заявил
этот диктатор-долгожитель. Кубинское дезертирство на спортивных
соревнованиях уже давно никого не удивляет, а канадская газета
"Виннипег Сан" даже предложила читателям угадать, сколько человек
попросит политического убежища на этот раз. Угадавшему предлагался
приз - поездка на Кубу.
        А у народа Венесуэлы, судя по всему, все еще впереди.
Президент Уго Чавес недавно провозгласил курс на революцию и
предложил ввести в стране чрезвычайное положение. Революция идет
вовсю: парламент уже отменили, всеобщими выборами избрали
Конституционную Ассамблею, а не признавший ее правомочия
Верховный суд отправили в отпуск.
        Значит ли все это, что диктатор как тип правителя и диктатура
как форма правления будут востребованы, хотя и нелюбимы, всегда?
//* Источник информации : Новая газета,13.09.99
//* Рег.Ном.- 1090900181.23-------------------------------------------
