
Александр Пушкин как вид нищенства.
Марина КУДИМОВА.
        Психиатры говорят, что профессиональные стереотипы
поведения из распадающегося сознания стираются последними.
Шофер в белой горячке жмет на ногу санитару, думая, что это тормоз.
А у женщин атавизмы профессии еще более устойчивы, чем у
мужчин.
        Дело происходит в электричке. Ничего удивительного.
Электропоезд - единственная свободная зона жителя мегаполиса и
пригорода. Время в дороге - единственное в полном смысле свободное
время, присвоенное, украденное у жизненной обязаловки. Конечно, и
тут есть свой мытарь - контролер. Но если ты взял билет, то можешь
чувствовать себя почти счастливым и во всем правым.
        Поездные нищие давно классифицированы и распяты, как
бабочки, на газетных полосах. Новизна здесь - редкость. А где,
собственно, она встречается чаще? Писать пора не о тех, кто просит, а
о тех, кому и за что подают. Были такие грустные стихи: "Мы
разучились нищим подавать". Разучились, потому что почти все -
нищие. Подаем, потому что корыстны: самим, того гляди, завтра
придется просит.
        Итак, в электричку, все меньше реагирующую на неместных
и отставших, овдовевших и погоревших, входит старуха...
        Я слушала стихи в "Лужниках" и Политехническом, на кухне
и кладбище. Я - по молодости - сама их читывала с выражением в
разных местах, включая молочнотоварную ферму и плавбазу. Правда,
всегда испытывала от этого неловкость. Похоже, из всех видов
извращений эксгибиционизм мне наиболее чужд. Стихочитание во
всех случаях было событием ожидаемым. Для того и звали.
        Старуха встала в проходе, обеими руками взялась за
держалку, приделанную к спинке сиденья. Чего угодно можно было от
нее ожидать в смысле средств, ведущих к цели, - таковой: выпросить
маленько на пропитание. Чего угодно, а пуще всего - худшего из
унижений: прибеднения, достоевщины этой склеротической,
мармеладовщины самоупоенной. Старуха посмотрела в себя черными
- сплошное антрацитовое яблоко - глазами и сказала: "Буря мглою
небо кроет..."
        Электричка еще не тронулась, еще не втюхали пассажирам
всех торговых причиндалов - от завтрашнего "МК" до вчерашнего
пивка, но народ уже обжился, отпыхался, поклажу рассовал. Уже
отдыхал народ. Старуха продолжала излагать текст, который ставил в
тупик булгаковского Иванушку - не Интернешнл, а Бездомного: "Что
тут гениального - не понимаю!"
        Изложила про кровлю обветшалую, про путника
запоздалого... На этом месте в вагон влетели чемпионы перронного
пробега - парочка с мороженым и чипсами - и застыли в изумлении.
Дошло силою вещей до "Выпьем, добрая подружка". И тут дернулись,
тронулись, поплыли относительно отстающего вокзала, перрона и
всей этой заполошной жизни. Поехали - как будто Пушкин
скомандовал. Даже "Осторожно, двери закрываются" где-то потонуло
- во мгле, должно быть. "Выпьем с горя!.." И встал мужик, не донеся
до рта сосиску полированную, не умакнув ее в кетчуп цвета
критических дней, не глотнув русского йогурта, встал и сказал: "Ну,
мать! Ты это..." И полез в карман, и старуха отозвалась со своей, с
далекой стороны единственной нищенской фразой: "Дай вам Бог
доброго здоровья".
        Старуха была явно не в себе. В маразме она была. Ей щедро
подали, и по законам жанра следовало переходить в другой вагон, в
тамбуре переложив выручку поглубже - за пазуху, в лифчик, с глаз
долой. Нет, продвинулась подальше, дала вывалиться партии
обитателей "спального" района, в который забыли пустить автобус, и
продолжила урок. Потому что она, несомненно, была учительница. И
профессиональный навык был в ней первичен, залег в такие недра,
что маразм его не тронул, не нашел, как хлеб, зарытый в
продразверстку. И навык этот сосредоточился в Пушкине Александре
Сергеевиче как в некоем гнездилище. Все ушло, рассеялось,
разбежалось. Вполне возможно, она не помнила, как ее зовут и есть
ли у нее дети. Лев Толстой в старости путал имена сыновей и писал в
дневник, что это уже не имеет ни малейшего значения. А Пушкин
остался в этой практически сданной крепости последним бойцом,
самураем, партизаном: "Умираю, но не сдаюсь!" Национальный гений
превратился в ген, хранящий основание национального бытия, - язык.
Пушкин стал "языком", приведенным из разведки в подтверждение
глубины проникновения в тыл. Почему-то старуха помнила только
хореические стихи - с ударением на первом слоге: "Сквозь волнистые
туманы..." Этот материал она давала сверхурочно, проводила
дополнительные занятия с Иванушкой Бездомным. Стихи она именно
"рассказывала", говорила. Просвещала стихами. Потому что
просвещение тоже входило в ее не разрушенный безумием
профессиональный комплекс. Нет, в "Лужниках" такого не бывало! И
когда дошло до "Что-то слышится родное..." - дошло до самых тупых,
судорога узнавания прошла по вагону, и женщина напротив меня
заплакала, но не полезла в кошелек, поняла, что неуместно.
Закрылась руками и прогудела сквозь этот естественный рупор:
"Какие же мы все..." И - "только версты полосаты" листали мутное
окно негнучими пальцами.
        Во всеоружии готовится встретить наш народ двухсотлетие со
дня рождения великого поэта.
//* Источник информации : Новая газета, 1.12.97
//* Рег.Ном.- 6071200001.33-------------------------------------------
