
Деньги есть, но их нет.
Игорь БЕДЕРОВ.
        Должность министра труда и социального развития часто
сравнивают с эшафотом. В лучшем случае с электрическим стулом.
        6 октября на своей пресс-конференции экс-министр труда и
"социалки" Оксана Дмитриева в течение двух часов опровергала эту
неизвестно кем запущенную легенду. "Миф о том, что это должность
"расстрельная", что ничего сделать невозможно, а возможно только
плакать по телевизору и смотреть на всех печальными глазами, - не
имеет никакого права на существование, - так неожиданно подвела итог
своей деятельности в правительстве бывший министр. - В одних только
не сильно обремененных долгами внебюджетных фондах сегодня денег
больше, чем в федеральном бюджете. До сих пор фактически никем не
контролируемым "черным" ящиком остается Пенсионный фонд.
Понятно, что объявить гражданам о сокращении пенсий, как это было
сделано в телеграмме Сысуева - Барчука, гораздо легче, чем проводить
работу по "выдавливанию", мягко говоря, неэффективных бюджетных
расходов. Поскольку борьба с коррупцией и казнокрадством - вещь
довольно опасная".
        Свою мысль Оксана Дмитриева подтвердила примерами.
Оказывается, даже в Фонде занятости - не самой большой части всех
внебюджетных фондов - огромные резервы. Наведение в Фонде
занятости элементарного порядка, создание нормативной базы и... В
кризисные дни падение поступлений в федеральную часть Фонда
занятости составило всего десять-пятнадцать процентов. В то время как
Пенсионный фонд "похудел" в сентябре-октябре вдвое.
        "Моя деятельность на посту министра труда еще раз убедила,
что в непопулярных мерах нет ни экономической целесообразности, ни
социальной справедливости. Не сокращать надо, а увеличивать расходы
на социальные цели, которые сегодня составляют менее десяти
процентов всего бюджета", - считает Оксана Дмитриева.
//* Источник информации : Новая газета,12.10.98
//* Рег.Ном.- 1081000112.04-------------------------------------------
