
   Проверки на дорогах.
   Можно и галопом, но не по Европа.
   Николай Федянин.
   Президент Чехии Вацлав Гавел, обычно сдержанный и тактичный,
за рулем преображается. Президент Чехии может себе позволить
гонять по дорогам страны, словно заправский пилот "Формулы-1" -
под сто шестьдесят километров в час.
   Садясь за руль новой, только что с конвейера завода
"Шкоды-Фабиа", Вацлав Гавел всего на полчаса позволил себе забыть
о том, что чешские правила дорожного движения позволяют ехать с
максимальной скоростью 80 километров в час. Да и то по скоростным
магистралям. На сельских дорогах в окрестностях деревушки Лани,
где расположена президентская резиденция, ограничение еще строже
- не больше 55 километров в час. Двадцатого сентября сразу же
после презентации автомобиля Вацлав Гавел "обкатывал" новую
модель "Шкоды". Вечером того же дня в выпуске новостей на
центральном чешском телевидении директор "Шкода Авто" Владислав
Кулганек сообщил, что президент восхищен новой "Шкодой-Фабиа" и
рассказал про те самые, президентские" 160 км в час.
   В Чехии разразился настоящий скандал.
   Журналисты обвинили президента в том, что он "засветился" в
рекламной акции, использовал в коммерческих целях свой немалый
политический авторитет, а кроме того, превысил допустимую
скорость более чем в три раза. Пресс-секретарь президента за
Вацлава Гавела публично оправдывался. И утверждал, что показанные
по телевизору лобызания Владислава Кулганека с президентом Чехии
проходили вовсе не в рамках рекламной кампании завода "Шкода
Авто", а были лишь частью встречи двух друзей во время дружеской
презентации автомобиля, которую одно частное лицо устроило для
другого частного лица. Обвинения в превышении скорости
пресс-секретарь Гавела опровергать не стал. Глупо опровергать
информацию, подлинность и достоверность которой известна каждому.
Скандал меж тем не затихал. На следующий день чешское телевидение
провело опрос водителей. "Мнение народное" лучше других выразил
двадцатидвухлетний студент Пражского университета Матеш Фисер:
"Мне все равно, за рулем какой машины сидит президент, но узнать,
с какой именно скоростью он ехал, оказалось крайне интересно.
Если бы в той машине сидел я, у меня бы уже давно отобрали
водительские права".
   На другой день к президенту обращались уже не водители, а
депутаты парламента. Заместитель председателя парламентского
комитета по обороне и безопасности, представитель оппозиционной
Гражданской демократической партии Петр Когачек в письме Гавелу
призвал его публично извиниться за "дурной пример, который был
подан остальным участникам дорожного движения". Несмотря на
иммунитет, президента вызвали для разбирательства в парламент,
где Вацлав Гавел вынужден был публично извиниться за "лихачество"
на чешских дорогах. Закончилась история и вовсе мирно. Вацлав
Гавел не только принес чешскому народу свои извинения за
превышение скорости, но и согласился заплатить положенный за
дорожное правонарушение штраф. Эх, везет же некоторым на
президентов!
<$>
//* Источник информации : Новая газета,11.10.99
//* Рег.Ном.- 1091000134.13-------------------------------------------
