
Письмо налогоплательщикам и телезрителям.
С уважением ваш Эдуард САГАЛАЕВ.
        Публикация "ТВ-магазин: продаем программу на завтра" вызвала
большой резонанс не только в телевизионных кругах. Перед обществом
поставлен вопрос: каким быть последнему оставшемуся государственным
телеканалу и кто и как должен на нем работать? В прошлый раз мы
предоставили слово ряду бывших и ныне действующих сотрудников ВГТРК,
которые обвинили нынешнее руководство второго канала в мздоимстве,
авторитарности и отсутствии разумной программной политики а, самое
главное, в переводе государственного ТВ в коммерческое. И привели свои
аргументы.
        Сегодня мы публикуем ответ председателя ВГТРК Э. Сагалаева,
который считает, что письмо девяти - это "новая форма расправы над
неугодным руководителем", попытка совершения "морального убийства"
людьми, "большинство из которых уличили в неблаговидных поступках" и за
которыми "чувствуется организованное начало".
        Уважаемые налогоплательщики, в ответ на обращение ко мне от
вашего имени редакции "Новой газеты" высказываю свою точку зрения на
письмо девятерых бывших и частично нынешних работников ВГТРК,
опубликованное в предыдущем номере еженедельника.
        Этот, с моей точки зрения, пасквиль получил большой резонанс. До
последнего момента я надеялся, что внутрицеховой конфликт не будет
вынесен на суд многомиллионной аудитории. Но авторы письма рассудили
иначе.
        Коротко по сути обвинений в мой адрес.
        Я не получал и не получаю никаких гонораров за свои авторские
передачи. Это обвинение ложно.
        Я не являюсь владельцем и не имею никакого отношения к фирме
"Пирамида-С", у которой ВГТРК приобрела фильмы. Это обвинение ложно.
        Так же ложны обвинения в обогащении других руководителей РТР:
первый заместитель председателя К. Легат не является владельцем
автомобильной фирмы "Сандра", у которой ВГТРК приобрела машины для
своих нужд. Заместитель председателя Л. Селиванова во время работы на
РТР не являлась генеральным директором и учредителем (вышла из состава
учредителей через две недели после оформления на работу) студии "Региа",
которая в 1996 году производила для канала программу "Утренний
экспресс". ВГТРК никогда не оплачивала услуги средств связи для ТВ-6.
РТР, по данным независимых служб, находится не на последнем месте, а
является одним из лидеров среди центральных каналов страны. И так далее и
тому подобное.
        Я направил в "Новую газету" подборку документов, которые
опровергают измышления инициаторов письма. Надеюсь, что редакция
опубликует их наряду с моим ответом для сведения своих читателей.
Судебное разбирательство должно подвести черту в этом вопросе. Сумма
иска - 30 миллионов рублей с каждого подписанта.
        Многие мне задают вопрос: почему же они прибегли к такой
откровенной лжи? Не хотел бы вдаваться в психологию этих людей. Замечу
только, что в феврале должно было состояться заседание правительства с
вопросом о мерах по дальнейшему развитию ВГТРК. Возможно, расчет был
на это....
        Но было бы слишком просто - опровергнуть нелепые обвинения и на
этом поставить точку. Мне кажется, что в данной истории
налогоплательщика-телезрителя интересует не разборка внутри
телевизионной компании.
        Проблемы структурной перестройки, улучшения работы внутренних
подразделений компании, кадровая политика, корректировка движения РТР
в направлении создания народного телевидения - все эти вопросы регулярно
рассматриваются на нашей коллегии ВГТРК и в первую очередь, на мой
взгляд, должны дискутироваться внутри компании. Я открыт для критики,
готов признавать свои ошибки, и любой из авторов письма мог бы высказать
свои сомнения, вопросы и отстоять свое мнение. Во всяком случае, формы
дискуссии не должны выливаться в подобные общественные вакханалии.
        Проблема в другом. Значение для страны единственного полностью
государственного общенационального телевизионного канала трудно
переоценить. Произошедший конфликт заставляет поставить вопрос: что
происходит и какова судьба нашего телевизионного дома, что такое
государственное ТВ, каковы пути его развития. Моя позиция здесь ясна и
неоднократно публично высказывалась. Но в обществе назрела
необходимость такого обсуждения с привлечением интеллектуальной элиты
страны.
        Уважаемые налогоплательщики, вернее, я хотел бы обратиться к вам
по-другому: "Дорогие телезрители". Во-первых, я глубоко убежден, что в
стране должно быть сильное государственное телевидение. К сожалению,
несмотря на мои многочисленные опровержения, в прессу периодически
подбрасываются слухи об акционировании ВГТРК. Это больше всего меня
огорчает. Расцениваю их как надуманный и нечистоплотный прием. (Только
не надо путать создание по решению правительства РФ нового ОАО "РТР-
сигнал" и ВГТРК. Те, кто интересуется этим вопросом подробно, читайте
мои многочисленные интервью и официальные документы правительства.)
        Не только моя, но и позиция всего нынешнего руководства компании
состоит в том, что никакого акционирования ВГТРК не должно быть. Эта
позиция не зависит от конъюнктуры сегодняшнего момента, от тех постов, на
которых я нахожусь или буду находиться.
        Во-вторых. После моего прихода на канал я сразу попытался
изменить две вещи: ведение финансово-хозяйственных дел и телевизионную
сетку вещания.
        РТР был каналом "Вестей". Это была его Слава, "визитная
карточка", стержень и т. п. Но вокруг стержня должна быть четко
выстроенная программа, а не хаос. Я не буду развивать тему в этой статье,
так как вещь очень дискутабельная. Приведу отвлеченный пример. Скажем,
есть тренер В. Лобановский и есть тренер К. Бесков. Каждый из них внедряет
в жизнь свою философию футбола, принципы построения игры команды, и
эти команды на игровом поле разительно отличаются друг от друга. Так вот,
по моему видению принципов игры назрела необходимость делать новое,
современное ТВ.
        Следующее. Год назад, после прихода на канал, я пригласил КРУ
Министерства финансов для проверки финансово-хозяйственной
деятельности ВГТРК. Она работала несколько месяцев и положила мне на
стол объемные документы, которые меня поразили. Я не ожидал, что
столкнусь с многочисленными фактами, мягко говоря, непонятного,
нерационального, бесхозяйственного отношения к имуществу, к деньгам, к
технике. Я стал перед дилеммой, как мне строить отношения с людьми,
которые были в этом виноваты, потому что говорить об ошибках можно
было только в отдельных и частных случаях.
        Так, скажем, были перечислены 72 миллиона франков французской
фирме за строительство, производственное и техническое оснащение
радиодома, из которых 22,5 миллиона франков были израсходованы на
"проектирование", в стоимость которого вошли расходы на командировки за
рубеж 20 руководящих сотрудников ВГТРК. Договор со строительной
фирмой был заключен таким образом, что независимо от того, работают
французы или нет, ВГТРК приходилось платить сотни тысяч франков
ежемесячно. Получилось, что за границей лежат замороженные деньги,
которые быстро тают, а стройка не движется. Всего на счета французской
строительной фирмы было перечислено около 85 миллионов франков, а
документально отчитаться можно лишь за половину. В настоящее время мы
принимаем отчаянные попытки вернуть эти деньги, чтобы завершить
строительство, тянущееся уже пять лет. Многое удалось сделать, и дом будет
достроен. И это только один пример.
        И поэтому встал вопрос переориентировки части руководителей,
работающих на канале, на новые принципы работы. Или же о замене,
перемещении или увольнении этих людей, если такой перестройки в их
принципах не произойдет. Это решение достаточно жесткое, но необходимое.
        Но, видимо, трудно смириться с потерей финансовых возможностей,
должностей, влияния...
        В заключение хотел бы сказать следующее. Я не новичок в
телевизионном деле. У меня была и есть известность, я не беден, и мне не так
мало лет. Для меня смысл, вершина моей телевизионной деятельности, все
амбиции фокусируются в настоящий момент на одном - сделать лучшим
каналом страны государственный канал РТР. У коллектива ВГТРК и его
руководителей есть этот шанс. И, пытаясь осуществить свою мечту, я
никогда не разменяю ее на внутрителевизионную возню или
околотелевизионную коммерцию. Надеюсь, дорогие налогоплательщики-
телезрители, что ваш кредит доверия ко мне не исчерпан. И я рад вам
Служить.
//* Источник информации : Новая газета,10.02.97
//* Рег.Ном.- 6070200003.15-------------------------------------------
