
Ельцин берет курс на Ташкент. К итогам визита президента
Узбекистана в Россию.
Вахтанг ШЕЛИЯ.
        Географическое положение, экономический и военный
потенциал, а также вполне успешные промежуточные итоги реформ
превратили Узбекистан в лидера Центральной Азии. Сегодня это
единственное государство в регионе, да, пожалуй, и на всем
пространстве СНГ (не считая России), за период своего
самостоятельного развития достигшее реальной экономической и
политической независимости. Поэтому государство, которое в
большей степени, нежели другие страны, будет связано с
Узбекистаном глубокими политическими, экономическими и
военными отношениями, приобретет сильные позиции в Центральной
Азии и получит возможность эффективно отстаивать здесь свои
интересы.
        Не подлежит сомнению тот факт, что у России в Центральной
Азии интересы есть. В то время как европейским странам от России
нужны только нефть и газ, и следовательно любое продвижение туда,
например экономическое, будет наталкиваться на объективные
препятствия. Центральная Азия в этом плане является более
перспективным для России регионом. Это выгодный рынок сбыта
товаров и источник сырья - в первую очередь хлопка. С военно-
политической точки зрения, присутствие России в ЦА необходимо для
сохранения здесь стратегического равновесия сил.
        Состоявшийся на прошлой недели визит И.Каримова в
Москву и достигнутые соглашения могут заложить основу
стратегического партнерства России и Узбекистана.
        В отличие от других стран СНГ Узбекистан в состоянии стать
полноценным экономическим парнером России. Договоренности,
заключенные в рамках союза "двух" и "четырех", вязнут как раз из-за
того, что у партнеров России не сложились самодостаточные
экономические системы. Они нуждаются в помощи. Отсюда -
препирательства по различным вопросам: о цене за транзит нефти и
аренду Байконура, о формах оплаты, квотах, льготах и т. п. Тем
временем чем больше разговоров по поводу интеграции нежели
конкретных дел, тем больше растет угроза профанации всей идеи.
        На этом фоне образование союза "трех" выглядит вполне
перспективно. Судя по всему он должен будет строиться на
прагматичной основе, а значит у него будет больше шансов
превратиться в нечто реальное. Отношения России и Узбекистана не
отягощены идеологическими противоречиями, что омрачает,
например, отношения России и Белоруссии, или экономическими -
очевидных в контактах России и Казахстана.
        Союз "трех" выстраивается на общих интересах его
участников. Россия и Узбекистан намерены локализовать афгано-
таджикскую зону нестабильности и вывести экономическое
сотрудничество на выгодный для обеих государств уровень. Участие
Таджикистана в "тройке" обусловлено его заинтересованностью в
поддержке со стороны Москвы и Ташкента. Похоже, в
складывающейся "тройке" Узбекистан уполномочен "курировать"
Душанбе, что не так уж и плохо. Возможно, это позволит несколько
снизить бремя российского присутствия в РТ.
        По поводу союза "трех" будет сказано еще немало
восторженных и скептических слов. Еще не ясно, как отреагирует на
это таджикская оппозиция.
        Однако предположения, будто вслед за этим вскоре последует
образование каких-либо межпарламентских и межправительственных
органов, чрезмерно оптимистичны. Во-первых, ни одна сторона к
этому не готова. Во-вторых, и это главное, И. Каримов известен как
наиболее последовательный сторонник полной независимости своего
государства и противник создания любых надгосударственных
структур. Не случайно начиная с 1991 года в Узбекистане был взят
курс на достижение энергетической и зерновой независимости
экономики страны от поставок из России. Сегодня Узбекистан
практически полностью обеспечивает себя нефтью и зерном и таким
образом экономически полностью независим.
        Успех (или провал) нового объединения в СНГ будет зависеть
не от политических деклараций, а от экономического сотрудничества
России и Узбекистана. Если оно будет успешным, можно будет
говорить и о перспективах. Между тем предыдущий опыт
экономического сотрудничества двух стран в основном неудачен. В
1997 году межправительственная комиссия "Серов - Султанов"
подготовила и подписала много хороших документов. Однако по
разным причинам они были реализованы частично либо совсем
провалены. Главные из них - неурегулированность проблемы
взаиморасчетов и экономическая нестабильность в России, которая
приводила к срыву обязательств.
        И все же вырисовывающиеся для России перспективы
заманчивы. Ведь при условии нормально работающих экономических
договоренностей появится возможность образования на основе
"тройки" некоей более современной конструкции. Потому что главные
его составляющие - Россия и Узбекистан - это по-настоящему
независимые друг от друга государства. Помимо прочего со стороны
И. Каримова "тройка" - это перехват инициативы у Н. Назарбаева,
своего рода альтернатива подзабытому проекту Евро-азиатского
союза (ЕАС) и "четверки", в которой России, кажется, отводится роль
донора.
        Правда, надо быть готовым к тому, что такому союзу будут
чиниться препятствия из-за рубежа. Как известно, усиление каких-
либо блоков с участием России на пространстве бывшего СССР не
соответствует интересам США.
//* Источник информации : Новая газета,11.05.98
//* Рег.Ном.- 1080500058.15-------------------------------------------
