
Вышли мы все из роддома.
Ирина ПАРХОМЕНКО.
        За немудрящим названием этой картины - "С днем рождения!"
- кроется экзистенциальная двусмысленность: ведь речь пойдет о
натуральном рождении, когда человеческое существо появляется на
свет в муках, крови и отвратительной жиже. Акт мистический, как само
таинство жизни, и физиологичный ровно настолько, насколько
величественный.
        И хотя я не принадлежу к восторженным фанам картины (на
мой вкус она сделана несколько неуклюже), главное противоречие -
между глупостью, мелочностью, низостью жизни и ее величием -
схвачено здесь с той глубиной, какая изобличает в авторе прежде всего
Женщину.
        Роддом, где на наших глазах вершатся судьбы - кто-то кого-то
бросил, кто-то не хочет ребенка, кто-то боится за его жизнь, кто-то не
может разродиться, - уже из-за своей "фактуры" обладает
притягательной магией; зрелище родов и родовых мук будоражит
почти так же, как зрелище смерти.
        Но если зарождение человека снято здесь с документальной
беспощадностью, на высоком накале - как бы в преддверии образа, то
все остальное - бабьи разговоры, мини-сюжеты с похотливым врачом,
сердобольными нянечками и несложившимися женскими судьбами -
"документалистика на цыпочках", как некогда выразился Алексей
Герман. Иными словами, подлинность жизни, так и рвущейся сквозь
условность экрана, побеждает наши досужие о ней выдумки.
        Чтобы подчинить себе жизнь, не дать ей растечься, распасться
на условные драматургические ходы, нужно обладать хваткой демиурга
и иррациональностью поэта: в Ларисе Садиловой, к сожалению,
победил второй. Она залюбовалась собственным материалом, потонула
в нем, не сумев окоротить себя, дисциплинировать, уберечь от
безвкусицы.
        Именно поэтому картина производит двойственное
впечатление - потрясение сменяется скукой, смех - неловкостью,
восхищение - недоумением. И тем не менее метаморфозы,
происходящие с героинями, включены в извечный круговорот жизни -
рождение, крестины, свадьба, старость, смерть, и потому от картины не
оторваться.
        Такое бывает - и то не так, и это не эдак, вроде и глупости
человек говорит, а слушаешь, затаив дыхание. Быть может,
самоигральная фактура? Да нет, здесь все же есть то чуть-чуть, что
отличает искусство от халтуры, талантливое от бездарного, витальное,
полное жизни от вялого, бесплодного. Это "что-то" - неуловимо,
разлито в воздухе картины, не поддается описанию. Это "что-то",
наверное, - потенция автора, благородство его намерений.
//* Источник информации : Новая газета,10.08.98
//* Рег.Ном.- 1080800075.15-------------------------------------------
