
Школа - ну просто обхохочешься.
Юлия НЕХОРОШЕВА.
        1 сентября - самое время задаться вопросом: "Чему учат в школе?"
Вычитать и умножать, малышей не обижать, считают оптимисты.
Ничему, обобщают пессимисты. Мату и агрессии - так, пожалуй,
пробубнит какой-нибудь брюзга, захваченный в подворотне двумя
обормотами с ранцами за спиной, требующими закурить. В общем, у
каждого своя правда.
        Но можете ли вы представить, что в нынешней школе могут
учить... смеяться, хохмить, дурачиться? Я не оговорилась - именно учить,
что на современном педагогическом языке означает - зафиксировать
предмет в расписании и ставить за него оценки. Думаете, нет? А вот и
ошибаетесь. Оказывается, можно. И не только учить смеяться, но и
смешить! Именно этим занимается Виктор Феррони, известный клоун из
знаменитой итальянской династии.
        А началось все... 200 лет назад. Юному маркизу Джузеппе
Феррони сосватали соседскую дочку. Она ему не понравилась, и он
сбежал из родового замка, примкнув к бродячим циркачам. Через сто лет
его внук, погастролировав в России, решил с ней не расставаться. Так
Феррони стали российскими циркачами.
        У Виктора запах манежа в крови. Ему было две недели, когда
родители повезли его вместе с цирком на гастроли. С тех пор на
протяжении пятидесяти лет вагоны и арены стали его естественной
"средой обитания". В шесть лет он вышел на арену с медными тарелками,
а через год в одной из реприз азартно колошматил своего дядю Натали.
Позже играл на скрипке, барабане. Первое свое соло исполнил на...
фарфоровых тарелках. Ударяя по ним деревянными палочками, он весело
наяривал популярную песенку из фильма "Волга-Волга", а его отец и дядя
подыгрывали ему на банджо и сковородках. В знаменитом номере "Соло-
клоун-прыгун" Феррони исполнял затяжное переднее сальто через
импровизированный костер - подожженную дюралевую раму
двухметровой высоты. Акробатическая ловкость пригодилась и позже,
когда он стал коверным, создавая образ эксцентрического весельчака-
проказника. В одном из номеров успевал между прыжками сальто
сыграть одновременно на двух рожках несколько тактов марша.
        Закончив карьеру, последний из рода Феррони решил не оседать
на ворохе воспоминаний и семейных легенд, а стал преподавать - сначала
в Цирковом училище, потом в интернате для детей-сирот номер
пятнадцать с цирковым уклоном.
        Преподавать клоунаду почти невозможно - нет ни методичек, ни
учебников. Учителю-смельчаку остается одно - творить на ходу, не
допуская усталости и фальши. Работать в детдоме трудно вдвойне. Здесь
в каждом ребенке вместо сердца заноза.
        Наверное, поэтому Феррони и не стремится сделать из своих
семерых мальчишек-учеников клоунов. Он помогает им понять свою
ценность и неповторимость. Он общается с ними на равных. Наверное,
поэтому маленькие клоуны, подпадая под очарование его легендарного
прошлого, несмотря на строгость и отсутствие панибратства, называют
его Виктор (с ударением на последнем слоге) или, в крайнем случае,
Виктор Энрико - на итальянский манер. И колючие, как репейники,
сердечки расцветают, а стебельки перестают быть хрупкими - группа
Феррони слывет в интернате самой самостоятельной, деловитой, и ребят
здесь называют "маленькими мужичками". Никого не удивляет такое
странное для клоунов прозвище: ведь строгий Феррони учит их
серьезнейшему делу - смеяться и смешить.

//* Источник информации : Новая газета, 1.09.97
//* Рег.Ном.- 6070900002.36-------------------------------------------
