
Расследование.
Неприкасаемые на дорогах. За что сегодня увольняют работников
ГАИ.
Арсен РСТАКИ.
        Когда 1 мая 1997 года сотрудники Батальона особого
назначения Главного управления Госавтоинспекции оштрафовали за
нарушение правил дорожного движения начальника Московской
оперативной таможни, никто и не предполагал, что эта скандальная
история впоследствии будет иметь не менее скандальное
продолжение. Нет, с высокопоставленным таможенником, уличенным
в использовании на личной автомашине служебного спецталона, все в
порядке - он отделался легким испугом в виде "тихого" замечания. А
вот остановивший нарушителя экипаж инспекторов ГАИ (кстати, по
итогам прошлого года признанный лучшим в своем подразделении)
вскоре после инцидента был уволен с работы.
        Расположенный в Раменском районе Московской области
Батальон особого назначения (БОН), так называемый спецназ на
колесах, был создан при Главном управлении ГАИ МВД России в
январе 1994 года. Основная задача: борьба с преступлениями на
дорогах, работа в "горячих точках" и местах со сложной
криминогенной обстановкой. Проще говоря, небольшое элитное
подразделение, всего 100 человек, должно было обеспечить поиск
пропавшего автотранспорта на всей территории страны. Что из этого
получилось, нам судить сложно...
        За 1996 год БОН отыскал около 30 угнанных автомобилей.
Учитывая, что только в одной Москве ежедневно угоняется примерно
столько же, цифры, прямо скажем, не впечатляют. При этом более 20
найденных машин пришлись на долю одного и того же экипажа, а
именно - старших лейтенантов Олега Харламова, Дмитрия Фадеева и
лейтенанта Владимира Юнеева. Вопрос, чем целый год занимались
остальные 97 сотрудников, мы оставим без ответа... Не знаем. Да и
вообще хорошо, что хоть три человека из ста умеют работать
профессионально. По сегодняшним российским меркам это совсем не
мало.
        О том, что экипаж подобрался действительно
высокопрофессиональный, можно судить, хотя бы просмотрев его
послужной список. Десятки операций с риском для жизни, задержание
особо опасных рецидивистов, изъятие оружия и наркотиков...
        Только один пример: в конце ноября 1996 года в Люберецком
районе милиционеры задержали автомобиль "Мерседес-600",
управляемый неким гражданином Жоровым. Все документы были
безупречны. Водитель иномарки предъявил гаишникам удостоверение
капитана юстиции - следователя Главной военной прокуратуры РФ.
Инспекторов сразу же смутил возраст водителя. Капитану юстиции
оказалось всего 23 года. При тщательной проверке выяснилось, что
никакой, конечно, Жоров не следователь (хотя удостоверение было
оформлено на подлинном бланке ГВП!), а трижды судимый член
курганской преступной группировки, находящийся в федеральном
розыске. А угнанный из Франции "Мерседес-600" предназначался в
подарок для одного из руководителей Красноярского края...
        Не случайно, что инспектора Харламов, Фадеев и Юнеев на
годовом совещании были признаны лучшим экипажем в батальоне. За
отличную службу офицеров представляли ко многим
государственным наградам, в том числе и к боевой медали "За
отвагу".
        Но было бы неправильно говорить, что передовой экипаж не
имел со своим начальством никаких проблем. Напротив, и командир
батальона Кутузов, и его заместитель Григорьев ребят явно
недолюбливали. Может, потому, что их принципиальность и
бескомпромиссность доставляли руководству слишком много
головной боли; может, потому, что своей хорошей работой, находя
70% всех угнанных машин, частенько загоняли гаишные власти в
тупик - хвалить БОН или разгонять; может, еще по какой-то
причине... Так или иначе милиционеры чувствовали, что тучи над
ними постепенно сгущаются. Для того чтобы грянул гром, начальству
нужен был только повод... И повод представился.
        В праздничный первомайский день Харламов и Фадеев
остановили за проезд на красный свет машину начальника
Московской оперативной таможни Юрия Михайличенко. Сидя за
рулем личных "Жигулей", Михайличенко предъявил инспекторам
специальный талон, где было написано: "Проверке не подлежит".
Почему служебный спецталон оказался в автомобиле таможенника?
Как Михайличенко вообще смог его получить? Спецталоны подобного
типа выдаются лишь в экстренных случаях для выполнения особо
важных оперативных заданий, исключительно на служебный
транспорт и только разово. Впрочем, в такие тонкости сотрудники
ГАИ вникать не стали. Они просто выписали нарушителю штраф в
размере 20 тысяч рублей. Но и этого оказалось вполне достаточно.
Возмущенный "наглостью" старлеев Михайличенко, отъезжая,
пригрозил инспекторам кучей неприятностей. Сказано - сделано.
        18 мая руководитель батальона Кутузов потребовал от
Харламова и Фадеева немедленно прибыть в рабочий кабинет
начальника таможни и извиниться. Милиционеры категорически
отказались. Тогда Кутузов заявил, что, если они сами добровольно не
напишут рапорты об отставке, их уволят с отрицательной
характеристикой.
        Так и вышло. Спустя два месяца отказавшиеся извиняться
гаишники были уволены из батальона в связи со служебным
несоответствием. В сентябре с такой же формулировкой был уволен и
Юнеев. Лучший экипаж подразделения выгнали со службы за плохую
работу. Довольно странно, если учесть, что еще несколько месяцев
назад эти же инспектора за ту же самую работу были представлены
командованием к повышению и рекомендованы для поступления в
Высшую школу милиции. Хотя... Истинная причина увольнения была
понятна абсолютно всем.
        Сразу же оговоримся: столь жесткие меры в отношении своих
подчиненных Кутузов и Григорьев принимали не часто. Иногда даже
складывалось впечатление, что наказать сотрудников БОНа, что бы
они ни совершили, дело практически невозможное. Примеров тому
масса. Лишь несколько эпизодов: в сентябре 1995 года несколько
инспекторов батальона были направлены в командировку в
Ростовскую область. Руководил группой лично полковник Кутузов.
Два служебных автомобиля сопровождали "Газель", доверху
груженную импортной аудио- и видеотехникой. По прибытии в
Москву вдруг выяснилось, что в процессе движения "Газель"
неожиданно загорелась, потушить машину не удалось. Помимо
дорогостоящей аппаратуры в пламени пожара бесследно исчезли два
автомата Калашникова, триста патронов к ним, два пистолета
Макарова, а также почти все выделенные на командировку деньги -
около 30 млн рублей.
        В декабре того же года замкомандира БОНа майор Григорьев
сопровождал колонну в районе дагестанского города Кизляр. Для
пущей безопасности Григорьев взял у одного из инспекторов
принадлежащий тому табельный пистолет, который впоследствии
непонятно каким образом потерял. Поиски оружия результатов не
дали... Сам Григорьев особо не расстроился, менее чем через год ему
было присвоено звание подполковника.
        А вот совсем свежий случай. Сентябрь 1997 года. Во
Владикавказе "без вести пропали" еще два пистолета Макарова.
Находившиеся там в командировке инспектора батальона объяснили
пропажу тем, что оружие у них забрали внезапно напавшие на
машину неопознанные боевики. При этом в багажнике служебного
автомобиля находились еще два автомата Калашникова с полным
боекомплектом. Но автоматы охотившимся за оружием террористам,
видимо, оказались без надобности.
        Вообще за три года существования БОНа сотрудниками
батальона было утеряно 9 единиц табельного оружия! Разбито и затем
списано (в случаях, не связанных с преследованием преступников)
более 10 служебных автомашин!
        В любом другом подразделении за подобные "нечаянности"
слетело бы немало звездочек. Но в Батальоне особого назначения и
порядки особые. Ни один виновник случившегося так и не был
наказан... Иное дело, если ты посмел остановить за нарушение правил
движения какого-нибудь высокопоставленного чиновника. Такого
здесь не прощают!..
        Еще раз напомним: рассказанная выше история произошла не
в простом отделе ГАИ, а в элитном, лучшем ее подразделении. О том,
какие безобразия творятся на службе у рядовых работников
Госавтоинспекции, уж и говорить не приходится...
        24 мая 1997 года старший инспектор 8-го столичного отдела
ГАИ капитан Григорий Колотев оштрафовал за переход улицы в
неположенном месте сына вице-мэра Москвы Шанцева. Бедный
капитан даже и не подозревал, кому выписал штрафной талон. Для
него это был обычный пешеход. Кто есть кто ему и начальнику смены
того же отдела ГАИ майору Полякову через 10 дней объяснили уже на
Петровке, в Управлении собственной безопасности ГУВД. А заодно
пообещали Колотеву "прямую дорогу в Бутырку", а Полякову -
"мешок на голову". После "специфического" восьмичасового допроса
начальник смены слег в госпиталь с сердечным приступом, а
"оборзевший" инспектор полтора месяца пролежал на больничном со
стенокардией... 17 июля капитан Колотев был уволен из органов "за
грубое нарушение дисциплины".
        Правда, затем, в сентябре, гаишника на работе все-таки
восстановили. Помогло вмешательство Московского профсоюза
работников милиции. Интересно, что уволивший Колотева начальник
8-го отдела ГАИ подполковник Бардак сначала получил выговор за
"бесцеремонное" поведение своего сотрудника, а затем - выговор за
то, что несправедливо его наказал.
        И таких случаев сотни. Сами гаишники уже давно шутят:
пусть, мол, каждый водитель повесит себе на грудь табличку - чей он
сын, зять, кум, сват, где работает... Шутят, но почему-то не смеются.
Ясно одно: быть честным и принципиальным в ГАИ сегодня
становится не только невыгодно, но и опасно.
        Стоит ли потом удивляться, что все чаще и чаще сотрудники
Госавтоинспекции занимаются лишь тем, что "стреляют" деньги у
заезжих "лиц кавказской национальности" да отъезжающих с рынков
"челноков"...
        P.S.: В четверг, 27 ноября, Раменский суд, рассматривавший
иск Харламова, Фадеева и Юнеева о незаконном увольнении, после
неявки на заседание полковника Кутузова вынес решение:
оштрафовать последнего на 5 млн рублей. Вдумайтесь только: один из
высших милицейских чинов наказан за неуважение к суду, а стало
быть, и к закону...
        Окончательное решение по делу милиционеров будет принято
5 декабря.
//* Источник информации : Новая газета, 1.12.97
//* Рег.Ном.- 6071200001.16-------------------------------------------
