
Можно сымитировать борьбу, а гол - нет.
Виктор ПОНЕДЕЛЬНИК, заслуженный мастер спорта.
        Удивительно, но факт: из 16 клубов высшего дивизиона
ровно одиннадцать в очередном майском туре не смогли забить ни
одного (!) мяча. "Отличились" даже лидеры, игравшие с
аутсайдерами. Впрочем, слово "игра" к самому футбольному действу
в этих встречах явно не подходило, слишком уж безвольно, без всякой
изюминки действовали на полях футболисты.
        Мне могут возразить, мол, были же в этих матчах
единоборства, острые моменты? Да, естественно, были. Но ведь
можно и потолкаться без публики и не на газоне. В игре толку от
такой борьбы мало, ибо футбол не терпит пустоты и тактической
безграмотности. Беззубость в атаке наших форвардов и игроков
средней линии - лишнее тому подтверждение. Семь забитых мячей на
шестнадцать команд в туре - смехотворный результат. А если учесть,
что из этих голов три на счету "Крыльев Советов" в Тюмени, то впору
всем нам не смеяться, а плакать.
        Единоборства. Сколько их в каждом матче? Великое
множество. Они и командные, и линейные, и в звеньях, и в
индивидуальных поединках между защищающими и нападающими.
Как бы ни изменялись тактические варианты, сколько бы человек ни
играло в нападении или в атаке, единоборство за мяч, за продолжение
комбинации было и остается основным средством борьбы за общую
победу.
        Многие наши молодые нападающие и хавбеки, да и не только
молодые, забывают, что, кроме непосредственного вступления в
борьбу за мяч и нанесения удара по воротам соперников, существуют
еще и единоборства без мяча (пример - действия Тихонова). Что же
это такое? Обычно такие действия особого внимания зрителей не
привлекают, но в исполнении высококлассных команд играют
громадную роль. На первый, поверхностный взгляд они кажутся
второстепенными и разобщенными, не представляющими конкретной
опасности, не объединенными игровой логикой. Но на зеленом газоне
все не так. Именно игра без мяча, своевременный отход форварда в
среднюю линию, смена места для последующего броска на скорости,
когда вся команда готовит выпад для атаки, ведя борьбу за мяч на
противоположном фланге, таят в себе неограниченные возможности
для создания неожиданного голевого момента в том месте штрафной,
где оборона этого не ожидает.
        Единоборства с мячом и без мяча взаимосвязаны и
дополняют друг друга в любом игровом моменте на протяжении всех
90 минут. Если тренеры не забывают об этом на каждодневных
уроках по тактике и на предматчевых установках, то игра будет
спориться, если нет, то в чемпионате России будет продолжаться
"невиданная" результативность: на 16 клубов семь забитых мячей!
        Недавно читал интервью с известным хоккеистом, который
довольно пространно объясняет (не смущаясь): он-де устал и поэтому
не поехал защищать честь России на чемпионат мира... Чего стоит
лишь один его пассаж: "...Мой агент не рекомендовал мне ехать в
Швейцарию..."? И кому какое дело, что именно в эти дни сборная
России, испытывая недостаток в хороших мастерах, отчаянно
сражается за честь страны на чемпионате мира?! Смейся, смейся,
паяц...
        Просто поразительно, как много глупого (с ведома
правителей-руководителей) из недавнего прошлого возвращается в
нашу жизнь. И все же еще раз замечу: что бы в свое оправдание ни
говорили те, кто отказывается выступать за живую команду страны (в
футболе, хоккее или в других видах спорта), в памяти народной
останутся только те спортсмены, кто приносил победу своей Родине.
Яшин, Вал. Иванов, Нетто, как и Харламов, Петров, Михайлов со
товарищи выходили играть на чемпионаты мира и Европы после
тяжелых матчей первенства (часто с травмами), не требуя огромных
гонораров и лишь сетуя на агентов из "конторы глубокого бурения",
которые следили за каждым их шагом за рубежом... Других агентов, к
сожалению, тогда не было.
        Но вернемся к футболу. Последние встречи первенства и
Кубка России высветили не очень благовидную роль в матчах
некоторых капитанов команд. Прежде всего отмечу, что в тех играх,
которые мне удалось посмотреть в Москве, Ростове-на-Дону,
Ярославле и на TV, вожаки клубов ничем особенным не выделялись -
ни игрой, ни поведением. Иногда казалось, что капитанскую повязку
надевают для того, чтобы лишний раз поспорить с арбитром. А ведь
капитан - это прежде всего хозяин на поле, который собственным
мастерством обязан увлечь партнеров. Именно он как никто
воплощает в командных действиях все задумки тренера, требуя от
партнеров их выполнения в каждом конкретном действии. Слово
капитана - закон! Так было, есть и будет в любой цивилизованной
футбольной стране.
        И в заключение. Честно говоря, не представлял - сам был
много лет капитаном команды СКА Р/Д, - чтобы вожака могли
дисквалифицировать за удар - тычок вратаря в лицо, а ведь именно
это произошло с Яновским из "Алании". Можно, конечно, в душе
соглашаться с решением контрольно-дисциплинарной комиссии,
отстранившей капитана владикавказцев на пять (!) игр. Но это будет
лишь лирически-теоретический подход. Впрочем, если серьезно, то,
по моему мнению, такая дисквалификация на пользу футбольному
делу не идет. Проступок есть, решение КДК не отменишь, а вот в
дальнейшем, видимо, целесообразно за такие действия больше
наказывать материально (две игры дисквалификации и крупный
штраф), чем лишать футболиста игровой практики почти на полтора
месяца. Иначе просто непонятно, почему то и дело пропускают лишь
одну-две игры записные наши грубияны (их имена у всех на слуху),
которые из сезона в сезон по нескольку раз наносят травмы
соперникам? Господа члены КДК, за вами решающее слово:
докажите, что футбол вам не чужд!
//* Источник информации : Новая газета,11.05.98
//* Рег.Ном.- 1080500058.26-------------------------------------------
