
От корки до корки.
"Прощание славянки" будет Гимном нашей страны.
Юрий РОСТ, г. Каргополь.
        Потому что с ней уходили на фронт и возвращались с фронта.
Потому что в этом легендарном марше печаль и надежда. Жизнь
людей, а не ода мудрым правителям.
        Мы попросили замечательных поэтов написать стихи. Мы
знаем, что эта идея близка разным людям: Никите Михалкову,
Фазилю Искандеру, и была близка Иосифу Бродскому.
        Вместе с нами в этом проекте - Андрей Максимов и Олег
Марусев, блистательный театр "Геликон-опера". В ближайшее время -
об истории марша и о том, можно ли сделать "Прощание славянки"
гимном на всенародном референдуме. Пока ждем ваших откликов. И
представляем героя Юрия Роста - одного из тех, чья жизнь оказалась
связана с этой музыкой.
        Солдат Богданов.
        Алексей Богданов. В сорок один год ушел воевать рядовым.
Сыновья погибли на фронтах. Дочери умерли от голода и болезней,
пока он защищал Родину. Вернулся в сорок пятом к жене своей
Ульяне с четырьмя медалями. По одной за год войны.

//* Источник информации : Новая газета,13.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400092.32-------------------------------------------
