
Гарантию от угона дает небесная канцелярия.
"Магаданская правда" .
        Неопознанный сигнал бедствия, подаваемый из города Сусуман
Магаданской области, зафиксировали спутники международной
космической системы аварийной помощи Коспас-Сарсат. По тревоге
были подняты соответствующие службы.
        К удивлению специалистов, возмутителем эфирного спокойствия
оказалась система охранной сигнализации, которую оборудовал у себя в
гараже один сусуманский радиоумелец. Система разработана на базе
радиомаяка из арсенала авиалесоохраны, который работал на частоте
Коспас-Сарсат.
        Любопытно, что обнаружить источник сигнала помогла
случайность: после застолья в гараже его владелец ушел, неплотно
закрыв дверь.
        Маяк работал несколько часов подряд, пока его не засекли из
космоса.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.54-------------------------------------------
