
Настроение недели.
Голосуйте сердцем, Борис Николаевич!
Ваш Евгений БУНИМОВИЧ.
        Избирателю моему господину Ельцину Б. Н., проживающему
на Осенней улице в Крылатском, от кандидата в депутаты
Московской городской Думы по 32-му округу Бунимовича Е. А.
        Письмо
        Уважаемый Борис Николаевич!
        Года полтора назад, аккурат перед выборами Президента
России, мы все - и я, и жена моя Наташа, и сын мой - юный
избиратель Данила - получили от Вас и Ваших ближайших тогда
соратников целую пачку прочувствованных писем, полных заботы о
нас и понимания наших проблем.
        Будучи человеком воспитанным, по сей день чувствую
неловкость в связи с тем, что так и не собрался Вам тогда ответить.
        Видимо, именно поэтому, после того как Вас, Борис
Николаевич, благополучно переизбрали, мы больше писем от Вас
никогда не получали, да и особой заботы о нас больше за Вами не
замечали.
        Но это так, к слову.
        Просто я нынче решил исправить свою оплошность и
написать Вам ответное письмо.
        Тем более повод у меня похожий нашелся, ибо выдвинули тут
меня кандидатом в Московскую Думу как раз по 32-му округу, а это
Крылатское, Кунцево, Филевский парк - то есть тот самый округ, где
Вы с семьей и проживаете.
        Так что я обращаюсь к Вам, Борис Николаевич, как к жителю
Москвы, жителю Крылатского, которому предстоит 14 декабря
прийти к избирательной урне: сделайте правильный выбор! Голосуйте
сердцем!
        Надеюсь, Вы меня правильно поняли?
        Даже при том, что выдвинуло мою кандидатуру едва ли столь
уж любезное Вашему сердцу объединение "Яблоко".
        Ну, во-первых, потому что я кандидат не просто "яблочный",
а единый кандидат блока демократического большинства ("Яблоко",
"Демвыбор", "Наш дом - Россия", "Общее дело" и др.). А Вы ведь
сами когда-то так хотели объединить демократов...
        Почему же в Москве объединиться смогли, а в России - нет? -
спросите Вы. Да потому, видимо, Борис Николаевич, что именно в
Москве заметны результаты реформ. И Москва, и москвичи в целом
стали жить заметно лучше. При всех, разумеется, сложных проблемах
большого города.
        Не потому ли, в частности, что мэр Москвы Ю. М. Лужков
проводит реформы несколько иначе, чем федеральное правительство?
        Но я не хочу вдаваться в политику, Борис Николаевич. Ни
сейчас, ни если меня выберут. Это Вы - политик. А я - учитель,
писатель, журналист.
        Сразу после МГУ пошел учительствовать и вот уже больше
двадцати лет работаю в школе N 710 у нас в Западном округе. У меня
тут одних выпускников - полтыщи, не меньше. И если меня и
выберут, дело свое любимое бросать не собираюсь.
        Но я давно понял, что не все проблемы школы можно решить
в стенах одного класса. Потому и создали мы Российскую ассоциацию
учителей математики, потому работаю в Федеральном экспертном
совете по образованию, пишу учебники, статьи. Потому, кстати, и иду
в Московскую Думу вместе с "Яблоком", объявившим образование
основным приоритетом своей деятельности, иду с программой
"Хорошее образование - здесь, в России, в Москве".
        Вас, Борис Николаевич, в последнее время, насколько мне
известно, волнует проблема консолидации нашего общества. Меня
тоже. И мне кажется, именно наши дети, забота об их образовании,
воспитании и перспективах - это реальная основа такой
консолидации. У меня учились и учатся самые разные ребята, и при
этом на родительских собраниях известные демократы легко находят
общий язык как с известными коммунистами, так и с рядовыми
гражданами страны.
        Когда я прохожу по Большой Филевской или по Крылатским
Холмам, когда еду в метро по Филевской ветке и бесконечно с кем-то
здороваюсь, мне вообще начинает казаться, что весь район состоит из
моих учеников, выпускников, их родителей, бабушек и дедушек.
        Да ведь и Вы, Борис Николаевич, - дедушка. Присоединяясь к
поздравлениям по поводу рождения Вашего пятого внука, я думаю,
что Вас, как и всех нормальных дедушек и бабушек, не могут не
беспокоить проблемы образования внуков.
        Гордость России - ее школа, ее образование, находятся сейчас
в критическом состоянии. Не знаю, впрочем, докладывал ли Вам об
этом Ваш министр образования господин Кинелев. Сообщал ли о едва
ли не ежедневных забастовках и голодовках учителей, о
неотапливаемых и находящихся в аварийном состоянии школах?
        Слава Богу, в Москве школы отапливаются и учителя
регулярно получают свою скромную (даже вместе с лужковскими
надбавками) зарплату. Меня только удивляет, что об этом говорят,
как о чем-то невероятном, необыкновенном. Когда учителя регулярно
получают зарплату, а школы готовы к учебному году, это - нормально.
Это норма, программа-минимум.
        Но именно поэтому в Москве действительно можно
продолжать реформу образования, давая школам и образовательным
округам все большую самостоятельность, включая родителей в
управление школой через попечительские советы, обеспечивая
налоговые льготы тем, кто помогает школе... Словом, сделать так,
чтобы, приводя детей в нормальную среднюю бесплатную школу,
москвичи были уверены, что детям там будет комфортно, защищенно,
свободно, весело и интересно.
        Согласитесь, если внуки президента бегают в соседнюю
школу - это признак здоровья общества, признак благополучия в
стране. А вот президент, не рискующий отдавать своих детей и внуков
в соседние детские сады и школы, предпочитающий для них
закордонное образование, - это уж точно признак аномалии, признак
двойного стандарта и липовой демократии.
        "Честность - лучшая политика" - под таким девизом вышла на
выборы "яблочная" команда. Я бы добавил: честность вообще лучше
политики.
        Честность и профессионализм.
        У меня нет за спиной денег, Борис Николаевич, нет банков,
финансовых структур, которыми я буду повязан в случае избрания. У
меня нет полмиллиона баксов в коробке из-под ксерокса. У меня и
ксерокса-то нет.
        У меня есть семья, друзья, единомышленники, есть
выпускники, репутация, есть опыт и профессионализм, есть моя
школа, статьи и учебники.
        По-моему, это немало.
        Так что приходите 14 декабря на избирательный участок и
голосуйте. А то проиграете.
        И, главное, проиграют Ваши дети и внуки.
        Со своими заботами, идеями, предложениями и наказами -
звоните, Борис Николаевич, по телефону доверия 249-3968.
        Это учительская, меня позовут.
//* Источник информации : Новая газета, 1.12.97
//* Рег.Ном.- 6071200001.13-------------------------------------------
