
Губернаторы идут на посадку? Даже в пропасть наши руководители
залетят на специальных самолетах.
Арсен РСТАКИ.
        Помните картинку из теленовостей: два вице-премьера
Чубайс и Немцов, окруженные со всех сторон репортерами, улыбаясь,
вместе с другими пассажирами садятся в обычный рейсовый самолет
и улетают из Москвы в правительственную командировку. "Больше
никаких привилегий! - решительно заявляет гарант Конституции. -
Отныне пользоваться специальным авиатранспортом разрешено
только президенту, премьер-министру и министру иностранных дел..."
        С тех пор прошло менее года. В стране, как известно, многое
изменилось. Другие телекартинки, другие вице-премьеры...
        Спецсамолеты те же.
        Состоявшееся в Саранске 28 октября прошлого года
совещание руководителей правительства Российской Федерации с
членами ассоциации "Большая Волга", наверное, надолго
запомнилось местным жителям... Не каждый день в Мордовию
слетаются звезды отечественной политики и бизнеса. Да еще как
слетаются. Республиканский аэропорт не успевал принимать гостей.
        Вот приземлился лайнер с правительственной делегацией. За
ним - воздушный корабль президента Татарстана Шаймиева. Следом
- самолет губернатора Саратовской области Аяцкова. Даже
командующий Приволжским военным округом генерал-полковник
Сергеев прилетел из Самары на собственном Ту-134. Подкачал только
нижегородский губернатор Скляров. Его в Саранск доставил всего
лишь специальный вертолет.
        Нечто подобное жители мордовской столицы уже наблюдали
десятью днями ранее, когда на празднование юбилея местного
предпринимателя Литюшкина в республику на индивидуальном
самолете прилетел его старый друг по бизнесу, а по совместительству
еще и глава Госналогслужбы России господин Боос.
        В общем, народ ликовал. Не ликовал только депутат
Государственной Думы от Мордовии Николай Медведев. Видимо, он
оказался единственным, кто еще не забыл легендарную поездку в
общественном транспорте Чубайса и Немцова. 4 ноября Медведев
направил на имя Примакова депутатский запрос с просьбой объяснить
произошедшее.
        Ответ из правительства пришел ровно через три недели.
Первый вице-премьер Густов развеял все сомнения - это был не сон.
Все происходило именно так. Потому, что так оно быть и должно.
        Оказывается, сам господин Густов просто не мог не
воспользоваться 29 октября специальным самолетом Ан-24, так как
на следующий день в Москве его ожидала официальная делегация
Республики Молдова. Густов признает, что рейс был организован
Саранским авиаотрядом и обошелся мордовской казне в 14 тысяч
рублей. (Правда, не совсем понятно, при чем здесь нищая Мордовия и
с каких это пор перегон самолета Саранск - Москва - Саранск стоит
всего 650 долларов?)
        Делегация правительства Саратовской области прилетела на
совещание специальным рейсом на самолете Як-40, оплата за
который производилась из бюджета Саратовской области. Губернатор
Нижегородской области Скляров прилетел в Саранск на вертолете
авиакомпании "Аэрос", обслуживающей администрацию области по
договору. (Оба эти случая Густов никак не комментирует. Что ж,
оставим без комментариев и мы.)
        Что же касается прилета в Мордовию командующего ПриВО
генерала Сергеева, то, как следует из письма вице-премьера, он
просто был обязан воспользоваться специально оборудованным Ту-
134, дабы не терять связи с войсками и непрерывно ими руководить.
(Учитывая, что солдаты и офицеры этого округа месяцами не
получают зарплату и довольствие, выбрасывать сотни тысяч рублей
на обслуживание генеральского самолета, мягко говоря, некорректно.)
        Самая запутанная ситуация с приездом Бооса. Густов пишет,
что руководитель Госналогслужбы вместе с двумя сотрудниками
прилетел в Саранск 19 октября самолетом авиакомпании "Авком".
Оплата расходов на обслуживание самолета правительством России и
Госналогслужбой не производилась. (Тогда тем более не ясно, кто же
оплатил полет Бооса из Москвы в Мордовию и обратно.)
        Вот в общем-то и все. Один небольшой эпизод из жизни
российских высокопоставленных чиновников. К этому лишь добавим,
что подобные совещания, форумы, консультации, торжественные
мероприятия происходят в стране чуть ли не каждый день.
        Сегодня только и слышишь: "Народ бедствует", "Россия летит
в экономическую пропасть". Если это так, то можно ни секунды не
сомневаться - наши "слуги народа" умудрятся даже в пропасть влететь
на персональных авиалайнерах.
//* Источник информации : Новая газета, 1.03.99
//* Рег.Ном.- 1090300003.08-------------------------------------------
