
Молодежь сражается на улице. В стритбол.
Николай ФЕДЯНИН.
        Если вы молоды, любите баскетбол, музыку в стиле рэп и
ведете здоровый образ жизни, то именно вас ждут на Манежной
площади. 14 и 15 августа в центре столицы пройдет московский
отборочный тур, а 16-го - всероссийский. Его победители отправятся в
сентябре 1998 года в Париж на мировой финал. Спорт и музыка,
безопасная любовь и здоровый образ жизни - это новая молодежная
культура, поэтому турнир ADIDAS Streetball Chellenge немыслим без
яркого шоу. Боевое настроение молодых спортсменов поддержат
звезды отечественного и американского рэпа. Для всех желающих -
большое количество конкурсов.
//* Источник информации : Новая газета,10.08.98
//* Рег.Ном.- 1080800075.22-------------------------------------------
