
Почем фашизм для народа?
Леонид ЛИПНЯКОВ.
        Архивные документы иногда обладают способностью
взрываться подобно проржавевшему снаряду спустя много лет после
того, как их пронумеровали, подшили в соответствующую папку и
поставили на полку. Но если упорно не замечать вскрывшихся
неприглядных фактов или делать вид, что ничего серьезного не
произошло, то вполне возможно уменьшить эффект от ожидаемого
взрыва до последствий хлопка лопнувшего детского шарика. Именно
так и произошло, к сожалению, с тщательно скрывавшимися более
шестидесяти лет фактами секретного сотрудничества ряда
высокопоставленных государственных служащих Нидерландов с
гестапо (тайной государственной полицией гитлеровской Германии) в
период с 1935 года и вплоть до окончания Второй мировой войны.
Сенсационность открытия состоит еще и в том, что Голландия
официально никогда не поддерживала Гитлера и его национал-
социалистическую партию. Хотя в эти годы в стране, как, впрочем,
почти везде в Западной Европе, появился ряд организаций
националистического толка, они не имели ярко выраженной
прогерманской направленности и не обладали значительным
политическим весом. Так что в целом Нидерланды были настроены
скорее антифашистски, чем даже нейтрально. Однако вскрывшиеся
вопиющие факты предательства остались практически
незамеченными в современной демократической Голландии.
        В августе 1997 года профессор истории из Свободного
университета Амстердама Г. ван Роон обнаружил в одном из
берлинских архивов документы, неопровержимо свидетельствующие
о тесном взаимодействии в 30-е годы спецслужб Нидерландов и
фашистской Германии "в целях задержания и ареста марксистских и
еврейских элементов". Так, в начале 1935 года по настоятельной
просьбе руководства гестапо генеральный прокурор Амстердама ван
Харинксма направил письмо на имя министра юстиции Нидерландов
с предложением ни больше ни меньше, как создать на территории
Голландии концентрационный лагерь для содержания арестованных
по указке гестапо немецких коммунистов, которые сумели
эмигрировать в Нидерланды. Можно, конечно, не любить
коммунистов. Но арестовывать и сажать в тюрьму людей, бежавших
из фашистской Германии от неминуемой смерти в застенках "папаши
Мюллера", как называли шефа гитлеровской тайной полиции, на мой
взгляд, - верх коварства.
        Тем не менее, отбросив в сторону моральные принципы и
напрочь позабыв о демократических устоях, которыми всегда
гордились голландцы, правительство страны отдает секретное
распоряжение о переоборудовании в концлагерь военной базы Форт
Хонсвяйк неподалеку от г. Утрехта, что и было исполнено в марте
1935 года. Свершив грязное дело, главный полицейский комиссар
Амстердама Брукхоф с лакейской поспешностью лично (!)
докладывает в Берлине шефу гестапо о том, что министр юстиции
Нидерландов готов вести совместную борьбу "с происками
марксистов и коммунистов", как говорится в одном из документов,
найденных профессором ван Рооном. Сказано - сделано. Сколько уж
ему заплатили в гестапо, пока не знает никто, однако точно известно,
что благодаря информации, переданной Брукхофом мюллеровским
палачам, в мае 1940 года, как только Нидерланды были оккупированы
Гитлером, германская тайная полиция арестовала 250 бежавших в
Голландию немецких коммунистов и социал-демократов. Думаю, не
надо говорить о том, какая судьба ждала их в дальнейшем.
        Амстердамский историк нашел среди старых документов
список с именами семнадцати высших чинов голландской полиции,
выразивших готовность сотрудничать с гитлеровцами и на которых,
по мнению гестапо, можно было бы положиться после нападения
Германии на Нидерланды. Весьма примечательно, что в этот список
помимо упоминавшегося Брукхофа гестаповцы включили и
полицейского комиссара Л.Эйнтхофена, ставшего после войны
первым начальником голландской контрразведки БВД. Интересно, за
какие такие заслуги? Тем более что, как утверждает местная газета
"Де Фолкскрант", профессор ван Роон не сомневается в связях
Эйнтхофена с гестапо.
        Ученый, по его словам, был шокирован содержанием
найденных им секретных документов нацистской Германии,
связанных с проникновением гестапо в высшие государственные
учреждения Нидерландов накануне Второй мировой войны.
Германские агенты занимали ответственные посты, в частности, в
министерствах обороны, экономики, социального обеспечения и
колониях. Архивные находки амстердамского историка расставили
точки над многими "i". Теперь становится понятным, почему в
высших эшелонах власти Нидерландов никак не реагировали на
донесения из Берлина голландского военного атташе майора Саса о
принятии Гитлером решения напасть на Нидерланды, первое из
которых он отправил в Гаагу еще в ноябре 1939 года, т.е. за полгода
до вторжения 10 мая 1940 года. Проясняются и причины
молниеносного военного поражения Голландии. Несмотря на
мужество и героизм солдат и офицеров голландской армии,
оказавших отчаянное сопротивление захватчикам, прогерманские
настроения, до поры скрывавшиеся агентурой гестапо из высшего
чиновничества страны, привели к капитуляции Нидерландов на пятый
день войны.
//* Источник информации : Новая газета,13.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400092.14-------------------------------------------
