
        К чему весь этот рассказ? Просто войну нужно знать не по
строчкам шифротелеграмм и докладам командующих, а собирая осколки
человеческих судеб, к которым не нужны комментарии.
Переходный возраст.
        Президент России в недавнем радиообращении к нации призвал
активнее привлекать к работе в правительстве молодых людей, не
искушенных в тонкостях подковерных интриг. Вам, Борис Николаевич, и
карты в руки, раз Виктор Степанович опасается, как вы утверждаете,
юношеского максимализма.
        Кому как не молодым возглавить заскорузлое ныне
Министерство образования? По этому поводу к нам в редакцию пришел
факс с интересным предложением. Слово за вами, господин президент,
примите смелое решение.
        "Президенту Российской Федерации Ельцину Б.Н.
        Уважаемый Борис Николаевич!
        Прошу назначить меня министром образования в соответствии с
вашим выступлением по радио 24. 04. 97 г.
        С уважением Павел Свердлов, 18 лет".
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.44-------------------------------------------
