
ТелеРЕвизор.
Останкинская телебашня, может быть, и шприц. Но, слава Богу, не
идеологический.
Сергей МИРОВ.
        Вечером пятого ноября, застряв в пробке на Шереметевской
улице, я с беспокойством заметил огромные искры и сполохи огня на
Останкинской телебашне. Самое интересное, что в первый момент я
предположил серьезную аварию с электроснабжением, а затем
представил радостные стайки большевиков, резвящихся вокруг нашей
"морковки" и весело напевающих: "Гори-гори ясно, чтоб не погасло".
        Лишь только потом я сообразил, что это салют, сиречь
фейерверк, и вспомнил, что наш телецентр был торжественно открыт
ровно тридцать лет назад, к пятидесятилетию Великого Октября, имя
которого он торжественно носил все это время. Нелегко было
вспомнить, что в наше время стреляют не только по людям, но и по
праздникам.
        К нелегкому "кривому" юбилею хотелось бы пожелать вам,
дорогие сотрудники телецентра, не только здоровья и удачи, но и
большой душевной стойкости в период идеологических и финансовых
потрясений, когда различные телекомпании, нашедшие приют под
вашей крышей, плодятся и гниют, как грибы. Мы все очень любим вас
и прекрасно понимаем, что ни одна, даже самая что ни на есть
рейтинговая программа не могла бы состояться без вашего труда,
который может не замечать только короткошерстный спонсор или
еще какой друг человека.
//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.25-------------------------------------------
