
   Обстоятельства.
   Царь, развращенный и коррумпированный. (Ввыдержки из статьи во
французском журнале "L'Express").
   Перевел Антон Иваницкий.
   "..." Дискредитированный на международной сцене, облитый
грязью беспрецедентного скандала, подозреваемый в сокрытии интриг
грабящей олигархии и в том, что он сам причастен к коррупции,
глава государства (Ельцин - Ред.) подходит к концу своего
патетического правления. "..." Отныне наиболее видные
представители его администрации обеспокоены меньше его болезнью
сердца или его простудами, нежели его апатией и слабостью. Его
считают ответственным за крушение государства, которое неспособно
обеспечить не только достойную жизнь своим гражданам, но и
надежду утром проснуться живым в своей постели. "..." "Если бы у
него осталась былая интуиция и чувство собственного достоинства
политика, он бы ушел в отставку в течение часа", - заявляет
Сергей Караганов, помощник директора института Европы, а также
советник Евгения Примакова.
   Вообще разве президент все еще руководит?
   Отныне он (президент) находится под самой влиятельной фигурой
"семьи" - Татьяной Дьяченко. Один высокопоставленный чиновник
подтверждает: "Чтобы был доступ к президенту Ельцину, необходимо
пройти через нее". "..." Демократия Ельцина может снова повторить
лозунг большевиков в 1917 году: "Грабь награбленное!"
Революционеры положили в мешок империю царя, а "свободная элита"
современной России, вдохновленная экономистом Джефри Саксом,
известным американским автором "шоковой терапии", извлекает
выгоду из своей советской родины. "..." Мишель Камдессю,
генеральный директор МВФ, комментирует: "Мы не видели, что
демонтаж коммунистического аппарата был развалом всего
государства, но мы внесли свою лепту в создание государственной
пустыни в обстановке лжи, теневой экономики, грабежа наследия
коммунизма". Грустное заявление. "..." С октября 1998 по март
1999-го было переведено 4,2 миллиарда долларов (через Bank of New
York. - Ред.), что составляет 10 000 банковских операций. И это
только по предварительным подсчетам. Однако государственные
источники предлагают другую цифру - 9 миллиардов.
   На самом деле цифры могут составлять от 10 до 15 миллиардов.
"..." При напряженной ситуации Борис Ельцин притворяется мертвым.
Любой другой глава государства обратился бы по телевидению к
своему народу. "...".
<$>
//* Источник информации : Новая газета,11.10.99
//* Рег.Ном.- 1091000134.07-------------------------------------------
