
Кинобудка.
Третье искушение Алексия II.
Вновь враги пролезли с вредоносной идеологической диверсией.
Владлен МАКСИМОВ.
        Канал НТВ все же решил показать с третьей попытки фильм
Мартина Скорцезе "Последнее искушение Христа".
        И хотя показ на сей раз приурочен не к Пасхе, а к
октябрьским "праздникам", ортодоксальная общественность начала
кампанию против НТВ. Сначала в столичном эфире. Люди,
собравшиеся в телестудии канала "Московия", говорили от имени
русского народа, который весь полностью возмущен и требует.
        Председатель собрания ссылался на Евангелие, а мне
чудилось полное собрание сочинений В. И. Ленина. Ссылались на
Патриарха, а мне на ум приходило выступление дорогого товарища
Леонида Ильича Брежнева на очередном пленуме ЦК КПСС.
        Русский православный писатель, словно перенесясь на
заседание правления Союза писателей СССР, говорил: "Я фильм этот
вредный не смотрел, но прочитал анонс - и возмущен". Журналист
делает правильные идеологические выводы. Надо принимать меры.
Например, лишить НТВ лицензии.
        Вспомнили, что владелец НТВ Гусинский - еврей. Все встало
на свои места. Заодно - с классовой точки зрения - позавидовали его
богатству. Захотелось позвонить в эфир и со знанием дела справиться:
а нет ли тут жидомасонского заговора? А в четверг вечером телевизор
сообщил, что Патриарх Алексий II и весь Священный синод
обратились к руководству НТВ с "пожеланием" фильм не показывать.
        Жаль, Гусинский не Лев Толстой. Анафему ему не споешь.
        НТВ на то и независимое телевидение, чтобы крутить
фильмы согласно своему вкусу. "Последнее искушение...", насколько
мне известно, насилие и фашизм не пропагандирует, порнографией не
является. Если фильм показался оскорбительным - переключись, на
пульте кнопок достаточно. Меня, например, часто оскорбляют
некоторые выпуски новостей. Ничего, переключаюсь на "Команду
Кусто" или "Поле чудес".
        Попытка введения "духовной цензуры" на ТВ - всего лишь
пробный шар в большой игре. Тот, кто в ней заинтересован, умело и
точно атаковал даже не НТВ, а наше конституционное право на
свободу информации.
        Бог не выдаст - Скорцезе не съест.
        P.S.
        Один мой знакомый после просмотра вышеупомянутой
программы сказал с завистью: "Классная раскрутка. Теперь кассеты
продавать будут..."
//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.37-------------------------------------------
