
Сюжеты.
Срубили нашу елочку блатные кореша.
Велимир ИСАЕВ.
        Велимир Исаев - художник. Вот уже лет пять бродит он по
Шатурскому району Московской области с блокнотом, диктофоном,
фотоаппаратом, создавая музей (архив? фонд?) "Уходящая Мещера".
        С размотанной леспромхозовской дороги на бетонку вышел
веселый человек. Его проводили два лесоруба, почтительно попрощались
и посадили в иномарку, стоявшую на обочине. Погода была
замечательная, и настроение у человека - прекрасное. Он только что
посмотрел, какой лес ему срубили для строительства летнего дома. Сосна
была спелая, ровная.
        По бокам бетонки лес стоял густой, высокий, начало августа
расписало его сумасшедшим театральным звоном. "Ну художники! -
восхитился веселый человек. - Любая комиссия придет в восторг от такого
пейзажа! А внутрь эта комиссия не полезет: там сучья, грязь и сплошная
вырубка. Так и запечатлеется этот лес как символ здоровья и могущества
Великой Родины... Ну смех! Но думаю, на мою жизнь хватит. Вот Саныч
купил дом на Кипре. Что за люберецкое пижонство: вот мы какие -
позагорать захотели? А мне для души нужен дом только здесь, в Мещере -
чтоб рубленая изба, русская печь, банька с прорубью..."
        От этих мыслей человек чуть не зевнул поворот, но лихо справился
с рулем, и машина въехала в поселок. Лес кончился, пошли большие лысые
участки, сплошь засаженные картошкой. Солнце ударило во всю силу,
захотелось пить. Вдруг - один участок, как оазис: весь в могучих деревьях,
а сквозь ветви мерцает чья-то таинственная жизнь. И машина резко
затормозила.
        У старика со старухой в начале августа - самая страда. Весь овощ-
фрукт вдруг поспел: пожелтел, покраснел, посинел, и тут же - держи ухо
востро - на него набрасываются самые разные любители, от плодожорок
до мальчишек, а за спиной уже притаились коварные ночные заморозки.
Утомленные собирательством и солнцем, перед обедом они сели на
крылечке, от дома сюда пришла уже благостная тень. Вокруг них сверкал
гениальный среднерусский натюрморт. Главное пятно - пирамида желто-
зеленых тыкв сорта "миндальная", рядом - ведро бурых помидоров, а
вокруг него - белые облака кабачков и патиссонов. Морковь со свеклой
мерцали в глубокой тени беседки из хмеля. Оранжевая облепиха
невыносимо горела в синем пластмассовом ведерке. Картофель и лук
скромно грелись в сторонке, а последний сбор черной смородины слепил
глаза в белой миске на ступеньке крыльца, а яблоки переливались
перламутром в корзине под столом беседки. И над всем вознесся в небо
хорал ветвей.
        Вот за забором заскрипели тормоза, и калитку открыл
симпатичный веселый человек с канистрой в руке. Смущенно улыбаясь,
подошел к крылечку: "Вы извините, я вот водички хотел бы..." И тут он
увидел натюрморт. Он раскрыл рот, глаза увлажнились: "Ну, бабушка,
ну!.." Старуха встала: "Пойдем, милый, в дом, налью тебе из ведра". И
пошла вперед. Человек - за ней. Вскоре он вернулся. Старик сидел на
ступеньке и чистил картошку. Спускаясь мимо старика, человек вдруг
резко и сильно ударил его ребром ладони под затылок. Старик завалился
вперед. Незнакомец взял ведро помидоров, потом засомневался и быстро
сменил его на облепиху, потом - корзину с яблоками, положил на нее
канистру и пошел к машине.
        Бабка тоже лежала на кухне. Там незнакомец взял иконку и
положил ее в карман.
        Удары были профессиональные, точные: оба не умерли, понемногу
пришли в себя.
        Позже старик утверждал - и конфузливо, и уверенно - что видел
этого человека, когда ходил выпрашивать свои деньги в банке как
обманутый вкладчик. В передней части бушевал, как всегда, сплоченный
бедой народ, в глубине бегали красивые девки в юбках до пояса, с
бумагами, хлопали двери, и веселый энергичный человек давал какие-то
указания, а подчиненные бросались их выполнять...
        Жили-были старик со старухой.
        У самого синего леса.
        Лес понемногу вырубали.
//* Источник информации : Новая газета,11.08.97
//* Рег.Ном.- 6070800109.27-------------------------------------------
