
Забытый полк.
Кража народа в особо крупных размерах.
Вячеслав ИЗМАЙЛОВ.
        Двадцатилетний рядовой внутренних войск Константин
Воробьев в заложниках почти два года. Несколько месяцев мы вели
переговоры о его освобождении. Каждую неделю нам с надеждой
звонили родственники Кости из города Реж Свердловской области.
        И вот когда удалось решить все вопросы с людьми, его
удерживающими, заручиться поддержкой Генеральной прокуратуры
РФ и Комиссии по розыску при администрации Президента России,
Костю перехватила другая банда. Поиски надо начинать сначала.
        Неудача не единственная и, увы, закономерная.
        В Чечне сотни заложников. На всех нас никогда не хватит.
        Почти за два года после окончания боевых действий власти
России так и не создали такую структуру, которая бы занималась
непосредственно заложниками в Чечне. Более того, по словам
солдатских матерей, нависла угроза ликвидации рабочей группы
Комиссии при администрации Президента России, которая по статусу
должна была заниматься только незаконно удерживаемыми
участниками чеченского конфликта, но фактически занималась и
заложниками (честь ей за это и хвала).
        Дай Бог, чтобы Сергей Вадимович Степашин и возглавляемое
им Министерство внутренних дел добились освобождения
представителя Президента России Валентина Власова (в неволе с 1
мая 1998 года).
        Но кто и когда на уровне государства займется остальными
заложниками, среди которых и военнослужащие, и мирные граждане,
как россияне, так и иностранцы, в том числе женщины, дети, старики?
        Кто наконец на уровне государства займется судьбой 13-
летнего сироты Андрюши Латыпова, 71-летнего пенсионера Виталия
Ильича Козменко?
        Не имеющий близких родственников 58-летний житель
Минеральных Вод Василий Петрович Поклонский уже год в
заложниках. От Мостдорстроя он работал на строительстве дороги к
новой столице Ингушетии городу Магасу и был выкраден прямо из
общежития. В письме из неволи своему начальнику он пишет: "Я
слезно прошу тебя, пожалуйста, не оставь меня, помоги мне
выбраться отсюда. Это мой последний шанс остаться живым".
        Разбудят ли эти слезы гарантов Конституции до того, как
начнут красть членов их семей?
        Если разбудят так, как в ноябре 1994-го, то лучше пусть спят.
        "Новая газета" берет на себя инициативу в создании
межведомственной структуры из представителей силовых
министерств, Генеральной прокуратуры, администрации президента,
которая совместно с правоохранительными органами Ичкерии смогла
бы эффективно вести работу по освобождению заложников.
        Мы готовы к сотрудничеству. Хороший контакт с
пограничниками, Генеральной прокуратурой и ГУОПом у нас есть.
        Давайте вместе, Валентин Борисович Юмашев, Николай
Дмитриевич Ковалев, Сергей Вадимович Степашин, Игорь
Дмитриевич Сергеев.
//* Источник информации : Новая газета,13.07.98
//* Рег.Ном.- 1080700093.11-------------------------------------------
