
Украинские депутаты хотят сыграть в ящик.
        Накануне выборов в парламент, которые состоятся в марте
1998 года, "левыми" депутатами во главе со спикером парламента
социалистом Александром Морозом была предпринята попытка в
очередной раз устроить передел на украинском телевидении.
Народные депутаты недовольны телевизионным освещением событий
в политическом пространстве Украины. Они полагают, что оно
тенденциозно и отражает преимущественно интересы исполнительной
власти, а именно президента страны. Поэтому в Верховном Совете
был принят ряд решений, которые трудно назвать демократическими
и соответствующими даже стереотипам парламентской республики, о
которой так часто говорят эти самые граждане, и в частности сам
Александр Мороз.
        Во-первых, были внесены дополнения к Закону о телевидении
и радиовещании, где на фоне разумных, согласованных ранее
поправок, способных обеспечить соблюдение свободы слова, были
приняты ограничения на некую "политическую агитацию". (Никто не
может растолковать, что это такое - "политическая агитация". Никто,
включая голосовавших народных депутатов, не может объяснить
разницу между политической агитацией, политической рекламой и
информацией в новостной программе о политиках и политических
партиях.) Запрещена политическая агитация на телевизионных
каналах, в учредительном капитале которых присутствует более 10%
иностранных инвестиций. Но это решение впрямую противоречит
Закону Украины о телевидении и радиовещании, который допускает
30% официальных иностранных инвестиций. Таким образом, было
предпринято действие для дискриминации трех из четырех
общенациональных каналов, существующих на Украине.
Дискриминация в форме запрета на проведение или отражение
предвыборной политической кампании тремя общенациональными
каналами. В случае подписания президентом такого дополнения к
Закону Украины о телевидении и радиовещании образуется
информационная монополия на освещение событий, интересующих
всех граждан этой страны. Причем монополия далеко не самого
популярного государственного канала - УТ-1. Таким образом,
дискриминируются не только телевизионные компании, но прежде
всего зрители, которые смотрят в основном свои любимые каналы -
"1+1" и "Интер".
        На этом противозаконная деятельность народных депутатов
не прекратилась. Они понимают, что работа УТ-1, контролируемая
исполнительной властью, их совершенно не устраивает. Поэтому ими
было утверждено постановление, противоречащее не только здравому
смыслу (как это часто бывает с красными), но и всем законам,
принятым ими же ранее. Речь идет о создании так называемого
"Общественного телевидения" в виде акционерного общества
закрытого типа, организованного несколькими политическими
группами левой ориентации и мелкими телевизионными
региональными компаниями, которые предлагают совершенно
некачественное и неконкурентоспособное вещание. Это постановление
обязует Национальный совет Украины по телевидению и
радиовещанию (единственный орган, определяющий политику в
области телевидения на Украине) выдать лицензию на вещание на
втором общенациональном канале (на 10 часов), где, как известно,
осуществляет свою деятельность "1 + 1". Студия же "1 + 1" является
на сегодняшний день одним из двух, если не самым популярным в
стране телеканалом, к которому зрители испытывают наибольшее
доверие, что подтверждается социологическими исследованиями.
Таким образом, примитивный план "левых" по захвату эфира в части
его прохождения через парламент удался. И многочисленные поцелуи
лидера коммунистической партии Симоменко и инициаторов ГУРТа в
кулуарах съезда это лишний раз подтвердили. Их идея проста:
закрыть рот всем, кому можно, и обеспечить монопольное вещание
своей телекомпании. Зрители же, имевшие возможность на городских
региональных каналах видеть продукцию этих мастеров на
протяжении нескольких последних лет, не смотрят такое телевидение.
Его рейтинг не превышает одного процента (совокупная доля рынка).
        Таким образом, все делается за счет интересов телезрителей и
избирателей. С одной стороны, избирателей лишают возможности
выбирать своих кандидатов на основании многочисленных точек
зрения и способов представления политических партий, отдельных
депутатов различными телекомпаниями. С другой стороны,
сомнительно, что президент и исполнительная власть могут подписать
такого рода дополнения к закону, впрямую противоречащие
украинскому законодательству, и принять к исполнению
постановление Верховного Совета.
        Сложившаяся ситуация лишний раз свидетельствует об
обострении политической борьбы в стране под названием "Украина" и
о той нерушимой вере в мифические возможности телевидения,
которая овладела всеми украинскими политиками после успешного
завершения выборов в Российской Федерации.
И. НИКОЛАЕВА.
//* Источник информации : Новая газета,12.01.98
//* Рег.Ном.- 1080100039.25-------------------------------------------
