
Вокруг света.
В рай может попасть каждый и при жизни. Но при деньгах.
Путешествие Марины Крайней на остров Бали через Сингапур. Москва -
Дубаи - Куала-Лумпур - Сингапур.
        Если вы думаете, что рая на земле не существует, значит, вы
глубоко заблуждаетесь. Рай есть. И я туда еду. Вы, кстати, тоже можете
присоединиться.
        Ну так что, поехали?
        Лететь нам с вами до первого круга рая, то бишь до Сингапура,
двенадцать часов с посадкой в Дубаи. Билет до Сингапура и обратно нам
станет в 600 долларов, что в общем-то и не слишком дорого для рая. Ну а
если вы захотите, не медля и не останавливаясь в Сингапуре, очутиться
сразу в круге втором и, собственно, в раю - на острове Бали, тогда удобнее
связаться с немецкой авиакомпанией "Люфтганза" и купить за 1000
долларов билет прямо в рай. Однако мы хотели пройти, вернее, пролететь
весь путь, что называется, "без купюр", и поэтому отправились туда через
свободный город Сингапур.
        Кстати, ажиотажа в посольствах Сингапура и Индонезии пока нет.
Но это временное явление. Как когда-то Европа познала нашествие "руссо
туристо", так и Сингапур, а за ним и Индонезия скоро вздрогнут. Для
начала. А потом и заговорят. По-русски.
        Визу сделать проще простого, если вы позаботитесь заранее и
забронируете гостиницу в Сингапуре. Подтверждение на бронь и явится
формальным приглашением. Обратиться за помощью в получении визы в
турагентство тоже пока недорого. Впрочем, опять же смотря в какое.
Забегая вперед, скажу, что уже на Бали нам рассказали душераздирающую
историю, как одна пара, заказав себе через агентство - не самое, видать,
чистое на руку - пятизвездочный отель "Мелиа", заплатив за виллу
порядка 400 - 500 долларов в сутки, получила обычный двухместный
номер (примерно 130 - 140 долларов). Наверное, московские "коллеги"
перечислили своим балинезийским собратьям такие крохи, что их
наскребли только на двухместный. Что и говорить, богатым тоже
приходится плакать.
        Правда, через два дня справедливость все-таки восторжествовала.
В общем, как и полагается по законам рая.
        Однако вернемся в аэропорт. Уже объявлена посадка. Покупаем в
магазине до вылета побольше фотопленки (хотя с этим можно было и не
торопиться: в аэропорту Дубаи она стоит намного дешевле, как и все -
начиная с различной техники и кончая спиртным). Самолет, конечно, не
новый, да притом А-310 (печально известны два рейса с участием такого
же самолета). Но что поделаешь, придется преодолеть предрассудки. Те,
кто сориентировался побыстрее и кого совсем не беспокоили
предрассудки, быстро пересели в середину салона, где по четыре кресла в
ряд, и улеглись спать. Через три-четыре часа менее сообразительные, в том
числе и мы, оценили правильность их поступка.
        Кормили, надо сказать, неплохо. Да и на напитки не скупились.
После чего некоторые, прилетев в Дубаи, не могли понять, где они и кто
они.
        Самолет стоял больше часа, а духота была такая, что русская
парилка с ней ни в какое сравнение не шла: 31 градус выше нуля. И это в
пять часов утра! Что же тут днем-то делается?
        До Куала-Лумпура, столицы Малайзии и места нашей следующей
посадки, еще шесть часов лету. Ну теперь уже и мы не сплоховали: вот она,
заветная середина, где можно и ноги вытянуть, и часок-другой
вздремнуть.
        Сосед справа, которому явно не спалось, узнав, что я из "Новой
газеты", принялся сочувствовать нам в нашей нелегкой борьбе с
прохиндеями государственного масштаба, а также "собчаками" и прочими
винтиками и шпунтиками огромного воровского механизма.
        И еще он рассказал нам про Сингапур. Все это мы потом
проверили - чистая правда.
        Челноков в Сингапуре еще мало. Ну и слава Богу. А вот
жириновцы наезжают сюда каждые два-три месяца. Видимо, Вольфович,
как и обещал, и впрямь серьезно взялся за Индийский океан.
        Наше посольство в Сингапуре немаленькое, и разного рода
дипкурьеры ждут не дождутся своей очереди попасть сюда - как-никак
преддверие рая.
        Преступности в Сингапуре нет. Совсем нет. Последние выстрелы
очевидцы слышали лет пять назад.
        Вообще-то порядки здесь строгие: за провоз наркотиков - смерть.
За жевание жвачки - штраф. За курение в неотведенном месте поплатишься
тысячей долларов. А уж если к девчонке на улице станешь клеиться - даже
культурно, ручку там поцеловать, познакомиться, - схлопочешь наказание
палками, если, конечно, в первый раз проступок совершил. А так -
тюрьма. От трех до пяти лет.
        ...Так, опять идут кормить и в очередной раз предлагают выпить.
Ну вот, теперь уже даже самые активные питейщики угомонились: все,
некуда.
        Куала-Лумпур и его пригороды с высоты напоминают огромные
разноцветные, хорошо возделанные грядки: каждая из них - это район
города, состоящий из абсолютно одинаковых домов. Приземлившись, мы
попали в настоящую пробку: пока мы ездили по летному полю,
останавливаясь и пропуская на взлет самолеты, нам в хвост их
пристроилось еще штук пять. И вот таким хороводом из железных "гусей"
мы блуждали в поисках пристанища минут тридцать. Еще через час,
посетив от нечего делать гигантский магазин в аэропорту, где нас совсем
не порадовали цены, мы отправляемся наконец в Сингапур, до которого
уже и рукой подать - от силы час лету.
        ...Сингапур с радостью освободился от малайзийского влияния
всего 36 лет назад. До этого - от английского, а до англичан - от
португальского. Теперь к тому же еще и свободная экономическая зона:
каждые три минуты в морской порт Сингапура входит судно, и одному
Богу известно, чего оно только не привозит. Мы это почувствовали на
своем кошельке: во время гигантского летнего сейла - с 27 июня по 27
июля - цены на товары просто смешные. Мы, надо признаться не без
удовольствия, тоже вкусили радостей от получения скидок: в хорошем
магазине купили два летних льняных пиджака, брюки, две блузки и
сумочку, заплатив за это меньше ста долларов. Вот такая там, товарищи,
"сейл ля ви", что в моем переводе - "сейловая жизнь" - хорошая жизнь. Или
попросту "лафа".
        Гостиницу в Сингапуре можно снять за любые деньги, начиная с
15 долларов. Мы же присмотрели себе в центре, на Очард-роуд - улице
Орхидей. Заплатили за двухместный номер в четырехзвездочном отеле по
пятьдесят за человека в сутки. Правда, этих денег он не стоил, потому что
реконструировался. Однако хитрая сингапурская команда из турагентства
"IST" заранее не предупредила нас об этом, и нам пришлось четыре дня
прожить хоть и в центре, но на настоящей стройплощадке. А вот тут уже
"се ля ви" - такова, значит, жизнь, как говорят французы.
        Трансфер (услуги по перевозке) заказывать в фирме бессмысленно:
заплатишь в 2 - 3 раза больше реальной цены. Смотрите: когда мы
поехали на прогулку на о. Синтоза, известный своими музыкальными
фонтанами и разного рода увеселениями, дорога до морского порта,
откуда идет "канатка" на остров, стоила нам всего лишь 4 доллара. А
проехали-то мы половину города почти. Кстати, таксисты очень
вежливые, не обманывают, а включают счетчик. Тот, который попался
нам, долго угадывал, откуда мы. И наконец, выдохшись, сдался. Когда же
мы открылись, откуда мы, он вытаращил глаза, словно увидел рядом с
собой крокодила. Потом раз сто повторил, что этого не может быть.
Потом - что русские не такие. "А какие?" - не выдержали и мы. "Толстые", -
убил нас наш водитель просто наповал. И опять повторил это раз сто.
Опомнившись, он заулыбался и довольно внятно произнес: "Горбачев".
        Сингапур нам открылся, как сказочная, в светлых тонах и
таинственной вечерней дымке гигантская книга, на первой странице
которой причудливой мозаикой выстроились небоскребы. Движение
правосторонее и весьма запутанное для европейца (так что все мои мечты
арендовать машину - стоимость колеблется от 25 до 40 долларов в сутки -
растаяли как сон).
        Посмотреть в Сингапуре есть что. Конечно, Синтозу, упомянутую
уже. "Чайна таун" - китайский квартал с такими удивительными
разноцветными лепными храмами, что закрадывается сомнение - руками
ли человека это сделано?! А запахи! Весь "чайна таун" - с сохранившимися
чайными домиками древних эпох - это сладкие, острые, немыслимые в
своих сочетаниях, необъяснимые, щекочущие нервы и нос, тревожные,
шокирующие, притягательные, отталкивающие и восхитительные запахи
китайской кухни. Еда эта стоит копейки, и на три полновесных
американских доллара можно уесться так, что не встанешь. Впрочем, через
час-два глаз поневоле начинает косить на вывески с изображением
съестного: да-да, вот так быстро усваивает наш организм всю эту
китайскую "круговерть". Меньше чем за доллар вам выдавят громадный
стакан сока из свежих фруктов, каких вы пожелаете. А такие вливания,
надо сказать, в Сингапуре совсем не помешают: духота в этом городе
такая, что если бы не бесконечные торговые центры с кондиционерами и
спасительной прохладой, то людей, "стукнутых солнцем", особенно
туристов, просто штабелями пришлось бы укладывать на тротуарах.
Кстати, у меня закралось такое подозрение, что эти сингапурцы с
климатом себе что-то тут нахимичили или специально такую духоту
нагоняют: чтобы все эти миллионы приезжих просто так по улицам не
слонялись, а почаще заскакивали в торговые центры - тогда уж хочешь не
хочешь, а что-нибудь все равно купишь. Хитрые они, конечно, что и
говорить. А мы еще хитрее: не заманишь нас надолго шмотьем разным и
"сейлами" их всякими. Нам путешествие подавай. Нас на дороге в рай
ничем не остановишь. Так что позадыхались мы в Сингапуре четыре
денечка - ну и хватит, достаточно. Пора дальше - в мою детскую мечту,
взлелеянную на книгах о Джеймсе Куке, Фрэнсисе Дрейке и других
отважных мореплавателях, посещавших и описавших когда-то тот
благодатный край. Туда. На Бали.
        В аэропорту на наш рейс скапливается подозрительно много
народу - неужели все они тоже собрались в рай? Островок-то совсем
небольшой, а желающих вон сколько!
        Вдруг на экране телевизора я вижу что-то до боли знакомое... Ба,
да это герои старого-престарого нашего отечественного мультфильма: про
Снеговика, у которого плохие Лиса и Волк под Новый год крадут
подарки. Но геройский мальчик, помогший Деду Морозу эти подарки
вернуть, без зазрения совести говорит по-английски. А где указание на то,
что это наш фильм, а не чей-то там еще?! Ага, справедливость
восстановлена, и крупные титры на что ни на есть чистом русском языке
возвещают: "Конец фильма"...
        (Конец фильма, но не нашего пути. Окончание заметок следует)
//* Источник информации : Новая газета,11.08.97
//* Рег.Ном.- 6070800109.32-------------------------------------------
