
Кто хлопает за кадром? Мозоли на руках бывают не только от лопаты .
Евгений БУНИМОВИЧ .
        Позвонила моя одноклассница Джамиля, ныне в качестве не то
еврейки, не то даже немки живущая в Германии, и отчего-то
вспомнилось, как мы с ней однажды в годы беспечного студенчества
отправились в Большой театр, где выступал с гастролями образцовый
корейский ансамбль, дававший образцовую революционную оперу
"Море крови".
        Купив почти дармовые билеты на последний ярус, мы все первое
действие, выдержанное в мрачных дореволюционных тонах,
наслаждались чтением образцового революционного либретто. Помимо
нас в Большом были одни северокорейцы, и, поскольку их в Москве,
видимо, не так много, даже в партере были свободные места. Что нас и
ввело в соблазн.
        Второе действие мы уже наблюдали из пятого ряда партера. На
сцене теперь вовсю цвела послереволюционная Корея, сияло солнце, все
сверкало и переливалось, били натуральные фонтаны, а в глубине время
от времени курсировал настоящий поезд.
        В финале оперы солнце засияло еще ярче, с небес медленно
спустился портрет вождя, на сцену вышли разом все и запели. Зал в
едином порыве встал.
        Сидели только мы с Джамилей.
        Как я проклинал нашу страсть к халяве, в частности, к
вельможному партеру! Как хорошо было на тридесятом ярусе!
        Меж тем торжественная песнь нарастала, зал заходился в едином
порыве. Мы с Джамилей уже еле сидели.
        А на третьем куплете - встали.
        ...Потом, когда бесконечное песнопение наконец завершилось, мы
вместе со всем залом бурно и подчеркнуто долго аплодировали этому
театру абсурда.
        Очевидно, именно так закалялась сталь. И именно так
формировался наш концептуально-постмодернистский менталитет,
позволяющий все обратить в иронично-интеллектуальную игру.
        Деконструкция, господа.
        * * *
        Но вот другой эпизод никак не переводится в игру. Это был,
видимо, ключевой момент перестройки.
        Когда не встал академик Сахаров.
        Когда все остальные депутаты-делегаты, стоя, пели
краснознаменным хором что-то советское, а затем аплодировали - бурно
и долго, а он сидел - сутуло и устало.
        И телекамера давала возможность мысленно присоединиться ко
всем - или к нему.
        Потом во время этих номенклатурно-народных вставаний,
здравиц и переходящих в овацию продолжительных аплодисментов не
вставали уже трое, потом пятеро, потом десять, потом двадцать человек...
        Правда, никто из них впоследствии не стал Сахаровым. Но
благодарен им хотя бы за то, что раз в жизни усидели.
        И не хлопали.
        * * *
        И что теперь? И где все это?
        Теперь у нас в парламенте кто-то все время хлопает, кто-то
свистит, кто-то сидит, а кто-то, стоя, поет. Только этот фарс уже никто
не смотрит.
        Все смотрят разнообразные увеселительные шоу. А там снова
хлопают все - дружно, весело, громко.
        Плюс одно знаменательное усовершенствование.
        Прежде бурные аплодисменты начинались все же после
высказанной ахинеи. То есть соблюдался ритуал, это была как бы
реакция аудитории.
        Теперь все куда проще и откровенней. Аплодисменты звучат с
самого начала, с первой минуты - и уже на этом шумно хлопающем фоне
ведущий произносит свой замечательный текст.
        И какая, в сущности, разница, кто именно и что именно при этом
говорит - ежевечерне незрячий Демидов, ежевечерне орущий Фоменко
или ежевечерне острящий Угольников?
        Все равно ведь не слышно.
        Вслушиваться и не предполагается.
        * * *
        В каком же это было из ежевечерних шоу? Кажется, в
угольниковском.
        Впрочем, поскольку из передачи в передачу кочует одна и та же
аудитория, с идиотическим энтузиазмом изображая все тот же
"уважаемый публикум СССР", это не столь важно.
        Гости - Анжелика Варум с папой - рассказывали о себе. Ведущий,
как всегда, задавал проклятые вопросы русской интеллигенции - про
имиджмейкеров, клипмейкеров, спонсоров и продюсеров.
        Но, видимо, чтоб хоть как-то разнообразить ситуацию, ведущий
поинтересовался: откуда такая фамилия? Почему? Псевдоним?
        Юрий Варум рассказал об отце. Их было одиннадцать детей в
семье. Бежали из Польши перед войной в разные страны. Каждый при
этом взял такую "говорящую" фамилию, чтоб после войны найти друг
друга. Но после войны отец так никого и не нашел...
        Пауза. Варум замолчал. Молчит даже "доктор Угол".
        И вот тут... раздаются все те же привычные, автоматические
аплодисменты аудитории.
        Аудитории, которой уже все по барабану.
        * * *
        Как-то у друзей среди дачного хлама я нашел стенограмму
знаменитого заседания, на котором незабвенный академик Трофим
Лысенко громил генетиков.
        Стенограмму, изданную тогда же. И потому, несмотря на
очевидную правку и цензурные пропуски, сохранившую атмосферу.
        Там я и прочитал - среди всех разоблачений и покаяний -
короткое, полное профессионального и человеческого достоинства
выступление одного из обвиняемых - профессора Шмальгаузена. Следом
за текстом выступления стояла невероятная ремарка: редкие
аплодисменты.
        Никогда и нигде больше не встречал такой ремарки.
        Даже эти бандиты дрогнули. И зафиксировали.
        * * *
        А эти нынешние непременные идиотические аплодисменты
аудитории телешоу, как и дебильный закадровый смех в шоу
"юмористических", очевидно, призваны поднять нам тонус.
        И себе рейтинг.
        Но они нас опускают, господа.
        P.S.: Да, я в курсе - механический телесмех и автоматические
телеаплодисменты пришли к нам с Запада, из цивилизованного мира.
        Ну и что?
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.41-------------------------------------------
