
Русская народная сказка "Авокадо".
Экспертная группа "Новой газеты".
        В N 49 "Новая газета" опубликовала прогноз Департамента цен, по
которому прожиточный минимум (куда входят "корзина" из 13 продуктов,
оплата транспорта, цены на промышленные товары, оплата коммунальных
услуг) для трудоспособного населения России составил 409 тысяч рублей.
Для москвичей этот минимум составил 486 тысяч рублей.
        Общеизвестно, что все "минимумы", которые высчитывают умные
чиновники в своих кабинетах, годятся разве что для йогов-аскетов. Любые
попытки прожить на вышеуказанный минимум человека обыкновенного (не
йога) крайне опасны для здоровья.
        И все же минимум существует. Правда, для каждого - разный. Наши
корреспонденты поинтересовались у москвичей, сколько им необходимо для
достойной жизни.
        Самыми непритязательными оказались одинокие пенсионеры,
сообщившие, что "смогли бы жить" на 500 - 800 тысяч в месяц. "Жить" в их
представлении - значит каждый день питаться (не умереть с голоду) и
регулярно платить за квартиру. Естественно, речь не идет о такой
"роскоши", как починка телевизора или поход к стоматологу-протезисту.
Ностальгируя по прошлому, старики признались, что "раньше жили лучше",
потому что "хотя бы пенсии хватало". А на теперешние 300 тысяч можно
разве что "догадываться, что ты живешь". Первое место.
        Другая группа опрошенных призналась, что семья из трех человек
может уложиться в 900 000 на каждого. Так рассуждали люди среднего
возраста, успевшие, по их словам, уже "достичь кое-чего в жизни" и
"приобрести все самое необходимое". "Минимальная материальная база"
дает им возможность делить свой небольшой бюджет между ребенком и
ежедневными нуждами. Правда, при таком раскладе остается смотреть
старенький "Рубин", донашивать неновую шубу, вспоминая о деликатесах
по большим праздникам. Второе место.
        На третьем месте - москвичи-студенты, которым хватило бы
полтора-два миллиона, при условии если они будут жить с родителями. При
этом, правда, почти все опрошенные студенты признавались, что примерно
две трети "минимума" они потратили бы на "модные тряпки", "кабаки и
музыку".
        Большинство опрошенных семей с одним-двумя детьми смогли бы
безбедно прожить на миллион-полтора на человека (3 - 6 млн на семью). На
это они пойдут при одном условии: если будут получать эти деньги без
задержек. Тогда еще можно почувствовать "разницу между экономией и
нуждой" - позволить себе одно, "перебившись" другим. Хотя и при таких
вариациях "широко не размахнешься". Четвертое место.
        Нелегко приходится москвичам, которым в силу разных
обстоятельств приходится снимать квартиры. В таких условиях можно
нормально прожить на четыре миллиона одному и на шесть-семь двоим.
Пятое место.
        Чтобы вести "хоть сколько-нибудь стабильное существование",
другим семейным москвичам нужно не меньше пяти миллионов "на нос".
Пожалуй, вряд ли столь "умеренные" потребители станут завсегдатаями
модных бутиков и супермаркетов. Зато чувство "спокойствия и
защищенности" наверняка избавит их от головной боли на почве бытовых
проблем. Шестое место.
        Самым прихотливым нашим респондентом оказался рядовой
бизнесмен, влачащий свое существование на 3000 - 4500$ в месяц. Мы
присуждаем ему первое с конца, оно же - седьмое место.
//* Источник информации : Новая газета,13.01.97
//* Рег.Ном.- 6070100003.31-------------------------------------------
