
Лучше всего возвращать супружеский долг.
Юлия НЕХОРОШЕВА.
        Гера - мой приятель и коллега. Недавно он женился. Из-за денег.
Но не по расчету, а скорее по просчету.
        Гера снимал комнату почти в центре Москвы, в районе "Парка
Культуры". Скопив немного долларов, он решил купить недорогое жилье.
Его хозяйка, бойкая женщина лет 60, с которой у него сложились добрые
отношения, пообещала помочь. К удовольствию обоих, хозяева соседней
комнаты, давно там не жившие, решили ее срочно продать - нужны были
деньги. Поскольку хозяйка доверяла своим бывшим соседям, а Гера -
хозяйке, то пошел навстречу продавцам и отдал залог, не обеспечив его
ни бумагами, ни ценностями. Сказалась и репутация этих продавцов -
муж и жена, оба средних лет, хоть и промышляли нынче челночным
бизнесом, в прошлом были инженерами, а их дочь училась в каком-то
ленинградском вузе. В общем, приличная семья вроде...
        Возмездие за доверчивость не заставило себя долго ждать - вскоре
продавцы сгинули, к тому же выяснилось, что в комнате давно прописана
их дочь, а не они. Хозяйка причитала и удивлялась, а Гера, признав свою
глупость, все-таки рассвирепел и поклялся достать "кидал" из-под земли.
        Он уже было решился задействовать все свои связи в милиции и
криминальном мире (что, как вы понимаете, у журналистов по роду
занятий тоже случается). Его родные и близкие с ужасом наблюдали, как
он запускает репрессивную машину. Насколько же естественным стало
насилие в нашей жизни, если даже таким славным парням, как Гера,
первое, что приходит в голову для решения своих проблем, - утюг на
живот!
        Однако Гера вскоре поостыл и понял, куда его несет. И резко
остановил свою деятельность.
        А в один прекрасный день в разговоре по телефону я услышала
замечательнейшую спасительную фразу: "А черт с ними, с деньгами. Сам
дурак". И все облегченно вздохнули.
        Гера постепенно смирился со своей участью, получив неплохой
пинок под названием "урок жизни". И вдруг через несколько месяцев ему
позвонили его должники! Покаялись и пообещали вернуть деньги, но
постепенно. Медленно и натужно к нему возвращалась его сумма. А
однажды к Гере тихонько постучали. Очередную часть долга ему вручила
красивая девчонка лет двадцати двух. Оказалась она Светой, дочерью
злосчастных должников, вернувшейся с берегов Невы в родные пенаты.
Они разговорились. Подружились. И... поженились. Во время медового
месяца Гера узнал подробности тех горьких дней.
        Оказалось, что родители Светы заняли крупную сумму на
выгодное, как им показалось, мероприятие. Отдать в срок не успели. Те
люди в отличие от Геры к должникам уже давно применяли определенные
методы. Бедовые коммерсанты запаниковали. Тут через свою бывшую
соседку узнали, что ее квартирант хочет купить комнату. У несчастных
возник бессовестный план, который показался спасением перед лицом
жизни и смерти.
        Сначала они скрывались от кредиторов, потом от Геры. Вернули
с его "помощью" деньги кредиторам. Выкарабкиваясь из своего
коммерческого фиаско, позвонили Гере.
        Комнату, как вы понимаете, продавать никто не собирался. И
правильно. Теперь там прописан Гера. Но дело и не в комнате. Он
приобрел дом и любимого человека. Почти бесплатно.
        У них очень уютно и тепло, как в любой счастливой семье.
//* Источник информации : Новая газета, 1.09.97
//* Рег.Ном.- 6070900002.31-------------------------------------------
