
Если на карте нет родины. Парадоксы любви и ненависти.
        Андрей ГРАЧЕВ.
        Русская литература открыла существование особой категории
"лишних людей". В современной мировой политике одна из самых
взрывоопасных - проблема "лишних народов". Народов-изгоев,
народов-бомжей, лишенных гражданства, своей страны, собственного
государства и даже определенного места жительства. При этом у
каждого из них есть, разумеется, свой язык, культура, история,
наконец, как у каждого человека, своя родина. Нет только права на то,
чтобы назвать ее своим именем.
        На земле существуют тысячи языков и сотни народов,
делящих между собой одни и те же территории. И рассчитывать, что
каждый получит по государству, наивно. Но, с другой стороны, кто и
как поделит нации и народности на категории, кто решит, кому
положено иметь своего президента, флаг, гимн, место в ООН, кому
придется удовлетвориться автономией или региональным
управлением, а кому и вовсе не дать ничего? Эта проблема - орешек,
на котором ломали себе зубы и карьеры многие политики и из-за
которого рассыпались целые государства.
        В прошлые эпохи многие этнические меньшинства без
лишних церемоний собирали в одну котомку - империю. Но к ХХ веку
классические империи вышли из моды и развалились. За ними
последовали империи колониальные и идеологические, "нерушимые
союзы" и федеративные структуры вроде Чехословакии и Югославии.
Их распад сразу на порядок увеличил число независимых государств.
Однако проблемы всех малых народов и этнических меньшинств
решить таким способом невозможно. С одной стороны, осталось
немало тех, кто не попал в первую лигу и, несмотря на
рассыпавшиеся империи и два мировых катаклизма, не получил права
на собственное государство. С другой - внутри многих только что
образовавшихся независимых стран вновь возникла упрямо не
желающая исчезать проблема этнических меньшинств.
        Среди оставшихся за бортом - обитатели почти всех
континентов: палестинцы, баски, корсиканцы, тибетцы, кашмирцы,
косовские албанцы, карабахские армяне, чеченцы... И курды.
Разделенные границами нескольких государств Ближнего и Среднего
Востока, они вот уже несколько десятилетий не желают мириться со
статусом народа-фантома и требуют для себя либо независимого
государства - Курдистана, либо реальной автономии в тех странах,
где живет их наибольшее число, - Турции и Ираке.
        Как же решать эти головоломные проблемы, ведь государства
не могут делиться до бесконечности? Единого рецепта нет. В условиях
политической демократии остроту вопроса можно смягчить с
помощью референдумов, как в канадском Квебеке, или режима
щедрой автономии, как в испанской Каталонии, Стране басков или
совсем недавно в Шотландии. В странах с авторитарными и
тоталитарными режимами ответом на действия автономистов и
сепаратистов становятся репрессии, как в Тибете, или "наведение
конституционного порядка", как в Чечне и Косово. Против курдских
сепаратистов в Турции и Ираке ведутся военные действия.
        Перед теми, кого притесняют, небогатый выбор: либо
смириться, раствориться в более сильной нации, ассимилироваться,
либо продолжать добиваться своего, напоминать о своем
существовании, надеясь, что при новом повороте исторического
колеса очередь дойдет и до них. Среди разнообразных способов этого
- вооруженная борьба и самое доступное "оружие слабых" -
терроризм. Другой метод - добиваться интернационализации своей
национальной проблемы, превращать внутренние конфликты в
международные, подыскивая себе покровителей за рубежом и
предлагая им свои услуги.
        Курды испробовали все - и повстанческое движение, и
терроризм, и поиск зарубежных "спонсоров" - от Советского Союза до
США. Так, иракские курды в борьбе против режима Саддама Хусейна
пошли на поклон к ЦРУ, и американцы бросили их против Багдада
как пушечное мясо. Саддам потравил их химическим оружием.
Турецкие курды во главе с Абдуллой Оджаланом обратились в свое
время к марксистской идеологии, надеясь на содействие Мекки
мировых революционеров - Москвы. В сегодняшнем мире они
остались без покровителей. В мире, патрулируемом НАТО, у них нет
выбора.
        Чтобы иметь свободу рук в подавлении сепаратистов на своей
территории, Турции достаточно исправно выполнять свои
обязанности лояльного члена НАТО, а для этого, если понадобится,
можно поддержать сепаратистов в другом государстве, например, в
Косово. К тому же таким способом Турция может вернуться туда,
откуда после нескольких проигранных войн пришлось уйти
Оттоманской империи, - на Балканы. На днях тысяча турецких
миротворцев марш-броском проследовала через территорию Болгарии
в Косово. Вряд ли на пути следования болгары встречали турок
цветами.
        Смертного приговора Оджалану, вынесенного турецким
судом, можно было ожидать заранее. Уважающее себя и желающее
выглядеть сильным государство не может проявлять слабости, когда
речь идет о террористах и государственных изменниках. (Казнили же
российские власти генерала Дудаева, даже не позаботившись о том,
чтобы осудить его.)
        Дело, однако, в том, что Оджалан считает: он не изменял
Родине. Просто она у него другая. Его трагедия в том, что ее нет на
карте, а может быть, никогда и не будет. А найти себе иностранных
"спонсоров", как это удалось косовским албанцам, турецкие курды не
смогли. "Лишнего" Оджалана сначала изгнала Сирия, потом от него
отступилась Россия, не захотела приютить Италия и в конечном счете
"сдали" Греция и Кения.
        Сегодня против исполнения вынесенного ему смертного
приговора выступает Западная Европа. С одной стороны, ей надо
сохранить моральное реноме - Турция, претендующая на членство в
респектабельном Европейском Союзе, должна отменить смертную
казнь и продемонстрировать, что она способна относиться к своим
курдам лучше, чем Милошевич к косовским албанцам. С другой -
важно погасить протесты многочисленных курдов, живущих в
Европе, прежде всего в Германии, возмущенных готовящейся
расправой над их лидером.
        Турецким же курдам, пообещавшим в случае казни Оджалана
отомстить за него новым взрывом повстанческой борьбы и
терроризма, остается, надеясь, что про них вспомнит мировая
политика, ждать нового международного конфликта на Ближнем
Востоке. Или провоцировать его.
//* Источник информации : Новая газета,12.07.99
//* Рег.Ном.- 1090700148.14-------------------------------------------
