
Ну и дорога ведет к храму.
Юрий ЩЕКОЧИХИН.
        Пробка началась у Триумфальных ворот. Машины ехали
похоронным кортежем. Включая "скорые помощи". Количество мата на
квадратный метр Кутузовского проспекта превысило шумовой эффект,
вызванный встречей двух лидеров России, политического и духовного, -
Бориса Николаевича и Алексия Второго.
        Я сам попал в эту передрягу. Путь от начала Кутузовского до
Госдумы занял час двадцать минут. Из-за того, что над туннелем над
Кутузовским повесили запрещающий знак. Из-за того, что на Арбате два
российских лидера освящали церковь рядышком с Минобороны и заодно
вели свои разговоры.
        Мне стало за них стыдно.
        Я много ездил по миру. Я видел, как по улицам Вашингтона,
Бонна, Парижа, Лондона, Стокгольма, Лиссабона, Рима ехали
президенты, премьеры и короли.
        Мы остались исключительным государством, в котором проезд
лидера по городу вызывает чувство отвращения к властям.
        И я наконец-то понял, в чем дело.
        Мы остались государством, в котором правят секретари обкомов
партии.
//* Источник информации : Новая газета,11.08.97
//* Рег.Ном.- 6070800109.34-------------------------------------------
