
 Заявка на победу. Ал. М.
        Говорят, прогнозы - дело неблагодарное. Но в силу многих
причин конкурентов у "Спартака" уже нет. Нет по сути "семерки",
претендующей на золото в чемпионате. "Торпедо", "Динамо", ЦСКА -
в самом низу таблицы, "Локомотив", похоже, доволен ролью
российской кубковой команды, как некогда в Союзе донецкий
"Шахтер". "Ротор" при виде "Спартака" пасует вместе с
Веретенниковым. "Алания", проиграв москвичам, подписала себе
приговор. Что касается "Зенита", то путешествия Бышовца из
Петербурга в Москву до добра не доводят. Как следствие - субботняя
ничья и вообще вялая игра в последних матчах.
//* Источник информации : Новая газета,10.08.98
//* Рег.Ном.- 1080800075.18-------------------------------------------
