
Броня прирастает баксами.
Евгений ОСТАПОВ, наш соб. корр. Буэнос-Айрес.
        Пока российские политики раздумывают над тем, что делать с
армией защитников страны и как бы попроще провести ее сокращение,
чилийское военное руководство столкнулось с противоположной
проблемой. В последние годы отток специалистов из армии стал столь
велик, что чилийские генералы и адмиралы всерьез забеспокоились о том,
что если так будет продолжаться и дальше, то скоро им некем будет
командовать. Это заставило их предпринять решительные меры для
спасения положения: выступить с ходатайством перед палатой депутатов
чилийского конгресса об увеличении зарплаты военнослужащим. К
всеобщему удивлению, оно было воспринято весьма благосклонно. В тот
же день депутаты согласились с этим предложением. Они восприняли
доводы о том, что государство потратило значительные суммы на
обучение и подготовку военных специалистов и было бы неразумно и
нерачительно терять их.
        Правительство Чили уверено, что повышение зарплаты
военнослужащим в среднем на 15% позволит приостановить их отток в
частнопредпринимательский сектор. Планируется, что станут получать
больше 28 308 офицеров, унтер-офицеров и вольнонаемных служащих,
стаж работы которых в вооруженных силах превышает 16 лет. Это почти
половина численного состава вооруженных сил Чили. Повышение
зарплаты произойдет задним числом - с 1 января текущего года. При
этом помимо срока службы будут учитываться профессиональные
качества кандидатов на повышение, которое в первую очередь коснется
высококвалифицированных специалистов, служащих в военно-
воздушных силах и военно-морском флоте Чили. Зарплата генералов и
адмиралов возрастет до 3614 долларов в месяц, полковников - до 2409,
капитанов - 1609, а сержанты будут получать от 906 до 992 долларов в
месяц в зависимости от срока службы.
        Министр обороны Чили Эдмундо Перес Йома заявил: "С этого
важного шага начнется модернизация наших вооруженных сил". Кроме
того, он сообщил, что в армии вводятся три новые военные
специальности: маэстро верховой езды, специалист по электронной войне
и инструктор по физической подготовке.
        Предвидя возмущение обделенной полиции, депутаты, решив
вопрос с военными, пообещали в конце года рассмотреть возможность
увеличения зарплаты и полицейским, которые тоже могут находить для
себя более высокооплачиваемую работу, например, в частных охранных
агентствах.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.25-------------------------------------------
