
Несчастье - это когда нужны герои.
Зоя ЕРОШОК.
        Однажды мне довелось услышать, как швейцарский посол в
России Йохан Бухер рассказывал о своей стране: "Швейцария - это
политическая нация, а не этнический выбор. В Швейцарии мы все
меньшинства. Я - немец. Это уже меньшинство в Швейцарии. Но я и
католик. Это опять меньшинство. Однако мы научились уважать друг
друга еще в XIX веке".
        Россия - страна с плохой географией. В том смысле, что
размеры страны провоцируют амбиции. Так, может, стоит
преодолевать географию? И тем самым усмирять амбиции.
        Лучше достойно ощущать свою малость, чем недостойно -
великость.
        Я завидую стране, граждане которой с гордостью говорят: "У
нас все меньшинства". И мне стыдно принадлежать к большинству в
возлюбленном отечестве, если от имени этого большинства творится
зло.
        Различия могут стать основной ценностью. Если не пытаться
изменить природу человека, а с помощью демократических институтов
ограничивать плохое. Но для этого мало взахлеб говорить о свободе и
демократии. Эти термины - свобода, демократия - должны иметь смысл
и работать в общественном самосознании.
        У нас же, когда произносят слова "национальная идея", -
имеют в виду очередной обман.
        До сегодняшней войны на Балканах в мире и так было 100
миллионов беженцев. Теперь эта цифра растет каждый день. И цепь зла
увеличивается.
        Виновны все - и Запад, и Россия.
        Безответственные политики моей страны, забившись в
истерике и грозно подбоченясь, запели от имени России: "А я оби-де-
лась, я оби-де-лась..." И такое впечатление, что "братья сербы" - лишь
повод...
        Война на Балканах вновь разъединяет Россию и Запад. А людей
в России - по этническому признаку.
        Опять - пустые, размытые лица, расплющенное существование,
мнимости жизни, стереотипы и плагиаты самих себя. Мы вновь стали
сами себе недоступны.
        Американцы бомбят Югославию. А мы забрасываем яйцами
американское посольство...
        Мало почувствовать отвратительное. Надо удержаться на
определенной ноте. И форма - это как раз то, что относится к нашей
способности удерживаться.
        Мы удерживаемся и локтями, и ногами, опираясь на форму.
        Или - не удерживаемся. И тогда летим вниз.
        Брехт говорил: "Несчастна та земля, которая нуждается в
героях".
        Горячие крики российских политиков о защите Сербии, сотни
добровольцев, рвущихся на Балканы...
        Неужели мы и впрямь столь неисправимо несчастны, что
нуждаемся в такого рода геройствовании?
        В эти дни, перед Пасхой, произносим: "Да поможет нам Бог".
        Но против человеческой глупости даже боги бессильны.
//* Источник информации : Новая газета,12.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400129.11-------------------------------------------
