
Тупой платит дважды.
Леонид ЛИПНЯКОВ.
        Бельгийцы издавна считают скупость врожденным свойством
характера голландцев, а жители Нидерландов убеждены в природной
тупости бельгийцев. И те, и другие не упускают случая, чтобы "подколоть"
друг друга. Первые говорят, что томатный суп по-голландски - это вода
из-под крана, налитая в тарелку, на дне которой нарисован помидор. А
вторые утверждают, что бельгийцы настолько не блещут умом, что
"дворники" на лобовых стеклах своих авто устанавливают не снаружи, а
изнутри.
        Взаимные насмешки продолжаются уже не один десяток лет. И вот
в один прекрасный день королева Нидерландов решила наконец помирить
свой народ с подданными короля Бельгии на вечные времена. Она послала
своему августейшему коллеге письмо примерно следующего содержания:
"Дорогой брат! Не пора ли нам прекратить издевки, пустые склоки и
раздоры? Пусть наши народы отныне станут добрыми друзьями". Король
не замедлил с ответом: "Дорогая сестра! Я полностью согласен с Вами. Да
будет так! Хотел бы только заметить, что Ваше письмо пришло без марки,
и мне пришлось оплатить почтовые расходы". Спустя некоторое время из
Нидерландов пришло еще одно послание от королевы: "Дорогой брат!
Благодарю за замечание, однако, в свою очередь, вынуждена напомнить
Вам, что почтовые марки следует наклеивать на конверт, а не на само
письмо, как это сделали Вы".
//* Источник информации : Новая газета,10.03.97
//* Рег.Ном.- 6070300023.25-------------------------------------------
