
Думал раньше о Родине, а теперь о...
Сергей МИХАЛЫЧ.
        В опломбированном вагоне Запад поставит нам учебники о
сексуальной революции.
        Перед вами первый номер "Утренника" в новом году. Хочется
рассказать о том, что ждет читателя впереди.
        Рубрика "Детский адвокат" по-прежнему будет следить за своими
героями: сиротами и беспризорниками из Санкт-Петербурга и Москвы,
беженцами из Чечни, детьми, проданными в рабство.
        Детские психологи продолжат рассказ о наркомании и проблемах с
успеваемостью в школе, о конфликтах в семье и детской гениальности, о
детской любви и конфликте поколений.
        Мы будем вас знакомить с новыми интересными школами, еще пока
неизвестными, но замечательными педагогами, поможем разобраться в
огромном количестве недавно изданных учебников.
        Нашими собеседниками станут удивительные дети, которые,
несмотря на свой возраст, совершили что-нибудь выдающееся;
"сумасшедшие" учителя, которые их учат.
        В "Утреннике" вы прочтете расследования наших корреспондентов о
продаже детей за рубеж, нарушении прав несовершеннолетних в колониях и
СИЗО, деятельности подпольных сект;
        репортажи о жизни беспризорников
        с десятилетним стажем, о жизни беженцев, о сельских школах, о
детях Чечни;
        интервью с сынами полков и маленькими боевиками и многое другое.
        То, что проблемы детей - их воспитание,         образование и
защита - напрямую касаются национальной безопасности, до недавнего
времени твердили только журналисты, которых принято было считать
блаженными, да учителя и психологи, к которым у нас никогда не было
принято прислушиваться. Есть шанс, что ситуация хоть как-то изменится. По
крайней мере на постоянно действующем научно-практическом семинаре при
Комитете безопасности Государственной Думы о детских проблемах
заговорили всерьез
        Не так давно на этом семинаре был прочитан доклад известных
московских психологов Ирины Медведевой и Татьяны Шишовой, название
которого сначала позабавило и удивило, а содержание затем заставило
схватиться за голову. Назывался доклад "Международный проект "Половое
воспитание российских школьников" и национальная безопасность".
        Ирина Медведева и Татьяна Шишова - авторы книг по детской
психологии и педагогике, сами практикующие психотерапевты, ежедневно
сталкивающиеся с детскими нервно-психическими заболеваниями,
вызванными нашим непростым временем, - провели уникальное
исследование и пришли к выводу, что навязываемая российской школе
программа сексуального просвещения по западному образцу не просто не
нужна, а опасна для детской психики.
        Программа, о которой идет речь, реализуется министерствами
образования и здравоохранения, разработана западными специалистами и
финансируется как западными инвесторами, так и из федерального бюджета.
        Сразу хочу оговориться: никто не говорит в этой ситуации про
"общее тлетворное влияние Запада" и заговор мировой буржуазии. Причины
такого внимания к сексуальному воспитанию российских школьников лежат
исключительно в сфере бизнеса западных миссионеров. Там, на Западе,
сексуальное просвещение, сексуальная защита и т.д. и т.п. давно
превратились если не в индустрию, то по крайней мере в источник доходов
значительного количества специалистов, которым постоянно необходимо
подтверждать свою нужность.
        Начало реализации данной программы в России - июнь 1996 года, с
сентября того же года в 16 пилотных школах по всей России уже проводятся
подготовительные работы - то есть пробные уроки у "пробных" детей.
Программа пока рассчитана на подростков 7 - 9-х классов, хотя уже сейчас
выходят учебники для младших классов с весьма забавными названиями -
например, "Мой друг презерватив".
        Инициатор всего этого - Российская ассоциация планирования семьи
- филиал аналогичной международной ассоциации, известной тем, что во
главу угла ставит проблемы контроля за рождаемостью и реализует свои
проекты в Мексике, Индии и Китае. Еще раз хочется подчеркнуть: главная
проблема, решаемая этой ассоциацией везде и всюду, - сокращение
рождаемости.
        По мнению экспертов (психологов, психиатров и педагогов),
реализация этой программы в России тоже приведет к сокращению
рождаемости и дальнейшему углублению демографического кризиса.
        Опять придется оговориться: критика этих новшеств обусловлена
отнюдь не ретроградством и фарисейством консерваторов от педагогики
(практикующих психотерапевтов трудно заподозрить в боязни темы детской
сексуальности), а вполне реальными опасностями, которым может
подвергнуться наше общество в будущем, а дети - уже сейчас.
        Конечно, с детьми необходимо говорить о сексе, семейной жизни,
безграмотность в этом вопросе тоже не доведет до добра. Но только
непонятно, почему учить нужно всех скопом, в классах, по существу снимая
существующие вполне здоровые табу на публичное обсуждение интимной
жизни. Психологи абсолютно правы, что комплексов это не убавит, даже
наоборот, а вот дисгармоничное психосексуальное развитие, сексуальная
расторможенность и размывание морально-нравственного базиса еще
несформировавшейся личности гарантированы.
        Далее, непонятно, почему на изучение этой программы в школах
отводится 374 часа за все время обучения, тогда как у некоторых других
общеообразовательных дисциплин курс насчитывает меньше часов.
Непонятно, почему обучение обязательное, а не добровольное; почему из
весьма интимной, сакральной, особенно для нашего народа, проблемы
необходимо устраивать шоу.
        Для разговоров о сексуальных проблемах с детьми существуют
родители и психологи (в том числе школьные), которые могут подойти к
каждому ребенку индивидуально, исходя из его потребностей, конкретных
комплексов и степени осведомленности. Какой смысл рассказывать всему
классу, извините, о сути гомосексуализма или проблемах навязчивого
онанизма, если этих детей эти проблемы не волнуют? Внушаемость детского
сознания всем хорошо известна, поэтому отдельных подростков такие уроки
вполне могут подтолкнуть к сексуальным экспериментам.
        Но даже это - не главное. Ирина Медведева и Татьяна Шишова
приходят к выводу, что подобная образовательная программа при условии
ее внедрения способна нарушить психологический баланс, подорвать
подсознательные основы общества, грубо говоря, выпустить джинна
российского анархизма, который заложен в национальном архетипе, из
бутылки пока еще действенной православной этики. В этом случае Россию
ждет сексуальная революция в тысячу раз более мощная и разрушительная
для нации, нежели сексуальная революция в Америке и Европе.
        Следствием ее станет падение рождаемости, рост нервно-
психических заболеваний (в том числе и мужской импотенции), углубление
разрыва между поколениями отцов и детей, размывание нравственных
ценностей семьи как последнего оплота общественной нравственности и
стабильности. Внедрение этой программы приведет к росту насилия, в том
числе и сексуального (и на улицах, и в семьях), криминализации, общему
росту агрессивности, наркомании и детской проституции; росту числа
ранних беременностей и абортов, сексуальных отклонений и извращений;
росту числа заболевших СПИДом и онкологических больных. Это только
основной перечень неприятностей.
        То есть благая изначально цель обернется своей
противоположностью. Кстати, именно это и случилось в западных странах,
на опыт которых принято ссылаться. Так, число ранних абортов в США
увеличилось по сравнению с 70-ми годами в 2 раза (в России, кстати, и без
программы это число снизилось на 35 процентов). В Англии сейчас всерьез
озабочены проблемой подростковой импотенции - начав жить половой
жизнью с 9 - 10 лет, наэкспериментировавшись вдоволь к 14, дети перестают
интересоваться проблемами продолжения рода, пытаясь лишь добиться
новых ощущений.
        К следствиям, отнюдь не противоречащим всему вышесказанному,
стоит отнести и рост числа изнасилований (в США их больше, чем в России,
в 6 раз), а также появление большого количества внебрачных детей (в
Швеции их 50 процентов), но самое главное - падение рождаемости.
        О причинах всего этого можно говорить долго, не стоит углубляться
во все перипетии социальной психологии в рамках этой статьи. Остается
лишь заметить, что проблемы, затронутые в докладе, достаточно остры и
серьезны, чтобы в очередной раз от них отмахнуться. Может быть, подумать
еще раз над школьными программами и "Законом о репродуктивных правах
граждан", который сейчас готовится в недрах Думы?
        Мы, в свою очередь, обещаем вернуться к этой теме.
        Кстати, на программу сексуального просвещение школьников
отпущено из федерального бюджета 22 млрд 800 млн рублей, а на программу
"Дети-сироты" - всего 415 млн.
//* Источник информации : Новая газета,13.01.97
//* Рег.Ном.- 6070100003.18-------------------------------------------
