
Голодные сытые.
Станислав РАССАДИН.
        Вот - узнал из газеты "Центр plus", что "ряд деятелей
культуры совместно с производителями продовольствия" (выделено
мною. - С. Р.) в некоем "развлекательном комплексе" с американским
именем "Мерилин" организовал акцию по борьбе с американской же
продовольственной помощью. Дав акции патриотическую кличку
"Знай Наших". Цитирую:
        "Наши" старались вовсю. Виктор Мережко делал из печенья
пирожные. Аркадий Инин из лавашей и тушенки создавал гигантские
"блинчики с мясом". Мария Арбатова, вставшая по этому случаю к
плите, ловко жарила сардельки".
        Дальше - сложили халявный продукт, таким образом
испоганенный, в коробки, коробки взгромоздили на халявный
грузовик, поехали к посольству США, дабы им оказать гуманитарную
помощь. Поскольку американцы к патриотам не вышли, отправили
харч по почте, после чего воротились догуливать в "Мерилин". Пели -
ну, разумеется, под гармошку! - русские народные песни, правда,
закусывая корейской морковкой и оливками из Испании.
        Автор заметки Игорь Ларин, посетовавший, что
организаторам этого хеппенинга недостало ума и сердца отдать
продукты в детский дом или в богадельню, озаглавил ее: "Московские
сытые куражатся". И действительно: стыдясь примитивной
ассоциации, с неизбежностью вспоминаешь трафаретного купчика,
который бил зеркала в ресторане, деловито спрашивая: "Скольки?"
Платил, впрочем, к чести его, из собственного кармана, но порыв,
возможно, был того же самого свойства: мы, мол, не какие-то там
иноземцы, пущай все глядят, как гуляет русская натура. Истинно -
знай наших!..
        Если все это правда... Вот, однако, беда. Как вспомнишь ту
же Арбатову, сыто самоутверждающуюся за счет иной несчастной
бабы, пришедшей пожаловаться на судьбу в программу "Я сама", или
того же Мережко, променявшего талант драматурга на тусовочный
смокинг (насчет Инина - виноват, не накопил впечатлений), - так,
говорю, ощущаешь: нету сил сопротивляться рассказу об их участии
в... Да что говорить: в действе наипошлейшем.
        И - признаю: поистине в "нашем". Нашенском.
        Весьма и весьма польщу "деятелям культуры", сказав, что
вижу их отдаленных предков в героях Достоевского. В тех, чьи
горестные самоизлияния расшифровываются не только как
непосредственный вопль: "Я нищ! Я голоден!", но и как предъявление
счета: "Я голоден в то время, как другие сыты!" И больше, дальше:
"Пусть я сыт, но зачем он сытее меня?" Буквально: "Сударыня, - не
слушал капитан, - я, может быть, желал бы называться Эрнестом, а
между тем принужден носить грубое имя Игнат... Я желал бы
называться князем де Монбаром, а между тем я только Лебядкин..."
(естественно, "Бесы").
        Что? Все же далековато от "деятелей культуры" до капитана
Лебядкина? Хорошо, сейчас будет поближе. Теплее. А, может, и
совсем горячо.
        Видимо, в самом деле Достоевский не социальный фантаст, а
реалист из реалистов, если комплекс его "маленьких людей"
возродился в новой реальности и в тех, кто самого Федора
Михайловича не читывал отродясь. Говорю о советской модификации
этого комплекса - о номенклатурном сознании (ныне
предпочитающем именоваться элитарным), для которого вся сласть в
обладании тем-то и тем-то, будь то пайки или менее материальные
привилегии, в том, что у прочих этого нет. Не потому лишь, что в
стране вечной нехватки на всех было не напастись, но и потому, что
впрямь: какая радость быть сытым, когда кто-то... Конечно, не сытее
тебя, но не менее сыт, чем ты?
        Сытость, это совершенно нейтральное понятие (в словаре
"сытый" - всего лишь "не испытывающий голода"), в России не зря
обрело, во-первых, осуждающий смысл в устах неблагополучных
людей. А во-вторых, стало тем, что действительно дурманит мозги, и
вот - то хам-нувориш крушит ресторанные зеркала и мажет лакеям
физиономии горчицей. То партноменклатурщица, войдя этим в
фольклор, изъявляет презрение к "городской колбасе" и ее
потребителям. То... См. начало моих заметок.
        "Два на миру у меня врага... голод голодных - и сытость
сытых!" Воскликнув это, молодая Цветаева упустила из виду
вариацию третью, стародавнюю и вечно обновляющуюся: голод
сытых. Ибо они (говоря широко, много шире единичных "деятелей
культуры" с их единичной постмодернистской затеей отправить
кормежку американцам, а не старикам, ковыряющимся в помойках)
никогда не будут полностью сытыми; их голод - неутолим. Они так и
пребудут насыщающимися, но никак не способными насытиться,
потому что за их неутолимостью - все тот же комплекс
неполноценности. И чем они самоувереннее, тем больше их... Жалко?
Вот этого положа руку на сердце не скажу: помешает как раз
самодовольство. Да и нас-то вкупе, взрастивших и терпящих такую
элиту, не жаль. Разве чуть-чуть.
//* Источник информации : Новая газета, 1.03.99
//* Рег.Ном.- 1090300003.31-------------------------------------------
