
Честна игра.
Мяч - это лучшая копия земли.
Наш специальный корреспондент Игорь МАСЛОВ передает из
Франции.
        В Бордо на набережной Гароны у большого экрана, на
который впрямую выводили с городского стадиона Румынию -
Хорватию, кто-то забыл кольцо. Баскетбольное. С сеткой и щитом. В
него битый тайм пытались ногами запинать до боли перекачанный
мяч юные ямаец с бразильцем. Я стал третьим. Французский народ,
далекий от румыно-хорватских междоусобиц, на экран смотрел
вполглаза. А за нашу тройку даже переживал, подбадривал, подавал
мячи. В корзину мяч этот не шел. Мы весь час, первый тайм плюс
перерыв, только мазали. Нам с ямайцем простительно: народ и
сборная едины. Но бразильцу, который, возможно, месил песок на
одном пляже с Роналдо...
        Четыре девушки шатались по Бордо, попеременно кутаясь,
как в мантию, в румынский флаг. У штандарта была словно
выгрызена середина, где раньше красовался герб Чаушеску. О
внешности французских румынок: широкие душами хорватские парни
подарили им перед матчем четыре лишних билета. Комплимента
сильнее я не знаю.
        Флоранс, Елена, Камилла и Микаэла решили показать мне
вечерний город, покормить почти насильно пиццей и послушать про
Россию. Из застенков Ланса я вышел интересным, понятным и, как
оказалось, вполне грассирующим собеседником.
        Греческое кафе я убедил их посетить уже при счете 1:1.
Хозяин проводил взглядом мой эскорт, как голкипер - мяч,
влетающий в дальнюю девятку. Я шиканул: взял на всех бутылку
"колы". Разговор затух, лишь потрескивали мои комментарии. Но два
матча в один день для девушек - передозировка.
        Команды ушли на перерыв, а вместе с ними и Микаэла,
объявив, что пора готовиться к экзамену. В начале второго тайма
свалила и Камилла: родители волнуются. Елена вспомнила о
маленькой сестренке. Когда хлопнула дверь за Флоранс, бармен-грек
глянул на меня, словно тот же вратарь на пенальтиста, промазавшего
четыре раза подряд. Я взял еще "колы".
        Турок Джемал в студенческие годы сам мотался автостопом
из Бордо в Стамбул на каникулы. Потом получил диплом психиатра,
вид на жительство и вскоре открыл фирму по ремонту фасадов.
        Высадил меня Джемал в городе из одной улицы (шоссе) в
регионе, пардон, БалЕ. Итальянцы с французами уже минут десять
как играют, а я, БалЕ, ни кафешки, ни гигантского экрана рядом не
наблюдаю, БалЕ... Рядом пекарня-булочная. Зайду, думаю, хоть батон
себе куплю. Над дверью звякнул колокольчик, за прилавком - никого.
Наконец из подсобки подоспела мадам, наскоро улыбнулась,
отсчитала сдачу, протянула "багет". Из-за стены долетали возгласы
комментаторов.
        - Какой счет? - поинтересовался я. Булочница откинула
прилавок:
        - Заходите, месье.
        Вместо подсобки - жилой дом. Камин, на стенах - ружья, на
полках - книги. У экрана вся семья: хозяин булочной Мишель, жена
его, меня впустившая, - тоже Мишель, мама хозяина и собака
спаниель. Мишель-жена смотрела урывками, все глубже погружаясь в
вязание.
        С дополнительного времени мама ушла к себе наверх. Нервы,
знаете ли, а тут еще "быстрая смерть".
        Пока были одиннадцатиметровые удары, Мишель, как
заведенный, твердил: "Алле, Барту, алле!" Когда Ди Бьяджо ахнул
мячом в перекладину, мы с пекарем взлетели с кресел, ударили по
рукам, стали хлопать в ладоши. Россия была отмщена. Франция - в
полуфинале.
        Отели дорогие, и я их игнорирую. Последнее "прибежище
молодежи" осталось в Сомюре, который проскочил. Осталось
забуриться во французскую глухомань, куда автобус ходит утром и
вечером и где все дешево. Но во Франции что ни городишко -
рыцарский замок, что ни деревня - средневековая церковь. И море
туристов. Я остановился в Люде. Обещаны были замок и кемпинг, это
обнадеживало.
        - Могу предложить вам бунгало, - пропела ключница. В
самом слове гнусавило что-то нестерпимо пижонское. - За двести
двадцать франков.
        - Аревуар, - старательно выграссировал я и забросил за спину
рюкзак.
        Ключник Тьерри, невысокий паренек, до этого только
улыбавшийся, вопросил:
        - Откуда ты вообще взялся?
        "Москва" вызвала такой же эффект, какой тремя неделями
раньше, в деревне Комиссарово Смоленской области, возымел
"Париж". Постелили, конечно, не в бунгало - в телезале.
        По Парижу кучками разбредались клетчатые люди. Это
прибыл загребский поезд. Парижане скептически улыбались вслед
ряженым хорватам. Зато из пиццерий вслед красно-белым
раздавалось нестройное: "Форза!"
        На бульваре Магента ребенок до рева испугался... Футикса,
петуха-символа, с сего дня пригодного только в суп. Петух был ярко
разряженный, двухметровый, поперек себя шире. Мама пожелала
запечатлеть шестилетнюю дочку в объятиях зверя. Футикс подал
крыло, но девочка отпрыгнула, уткнулась мамаше в юбку и зарыдала.
"Это же Футикс!" - недоумевала женщина.
        Не знаю, запустили ли Футикса после финального матча в
свободный полет, как олимпийского Мишку. Но если Франция
плакала, то не по петушиному поводу.
        А в прошлую среду она ликовала. На площади Мэрии толпа
тысяч в пятнадцать смотрела полуфинал по большому, как табло на
Театральной, экрану. Это был еще один - неучтенный, халявный -
сектор стадиона в Сен-Дени. На лицах парижан развевались
нарисованные фломастером миниатюрные триколоры, на головах
сидели бело-сине-красные шутовские колпаки или завитые парики той
же гаммы. В руках сипели сжатым воздухом гудки, полыхали
петарды. Редкие ракеты долетали-таки до крыши мэрии, где зловеще
искрили, но о пожарной безопасности отцы города в тот вечер не
пеклись.
        Полиция оцепила площадь, но, как хороший судья, оставалась
в тени - "давала играть". Парижане карабкались на деревья,
светофоры, фасады домов, и никто не бил их за это дубинками.
Натыканные вокруг площади старинные развесистые фонари стали
ложами VIP - по пять персон на каждом. Мне достался ближайший к
экрану, в левом ряду. Мы с Жаном, уцепившимся рядом, пытались
пустить волну, но соседнему фонарю наша волна оказалась до фонаря:
там весь матч махали сразу тремя флагами. Трехцветных полотнищ в
толпе было как красных на застойной московской демонстрации. И не
казенных, в каком-нибудь "трехцветном уголке" выданных, а личных,
как плащ и галстук.
        Судья финально свистнул и поднял руки. Толпа тоже
вскинула руки и победно взревела. Задымили красным петарды.
Негры, с первой минуты монотонно хлопавшие по тамтамам,
забарабанили от души. Кто-то сорвался в пляс, другие выстроились
паровозиком и, наступая друг другу на пятки, загарцевали по
площади. Третьи - в дыму, искрах и трехцветных знаменах,
обнявшись за плечи, орали что-то в объективы подоспевших
фотографов. Экран потух, и толпа выплеснулась с площади,
запрудила улицу и потекла на Елисейские поля, к Триумфальной арке.
        Это была ночь без правил дорожного движения, без правил
вообще. Автомобили рассекали поток, как ледоколы. Пешеходы шли
на абордаж, взбирались на крыши, рассаживались на капотах. Мы с
каким-то парнем угнездились на багажнике - обрубке хетч-бэка.
Шофер притормаживал и рвал с места, умиляясь, как мы не
срываемся на асфальт. С балкона многозвездочного отеля пожилая
туристка бокалами лила шампанское, парень в трехцветном парике
лакал его на лету. Но вскоре на балкон "ответом Чемберлену"
полетели из толпы банки с пивом.
        Парами-тройками проходили понурые клетчатые хорваты.
Им показывали большие пальцы: класс! - аплодировали, порой
вешались на шею. Хорваты жались к стенам: представьте - в одну
ночь на шею вешаются пятнадцать тысяч ликующих противников!
        В стороне от давки стоял мальчик лет тринадцати и на
вытянутых вверх руках держал белого заспанного петуха.
        Катание на машинах и хоровое орание "Але-але, мы в
финале!" у Триумфальной арки не затухали до трех ночи. До самого
открытия метро по домам разбредались трехцветные компании.
        Если вчера "синие" победили "желтых", полуфинальная ночь
уже кажется всем детским утренником. Если бразильцы уже
"квинтакампеоны", кому в Париже нужен завтрашний праздник -
День Бастилии?
//* Источник информации : Новая газета,13.07.98
//* Рег.Ном.- 1080700093.21-------------------------------------------
