
   Военврач безнадежно больной эпохи.
   Алексей СИМОНОВ.
   Когда пытаются понять "феномен" Слуцкого, обычно вспоминают
его стихи:
   Всем лозунгам я верил доконца.
   И молчаливо следовал за ними,
   Как шли в огонь во Сына,во Отца,
   Во голубя Святого Духаимя...
   - от этого четверостишия легко отмежеваться - "уж я-то им
не верил никогда", - с некоторым снисхождением признав его
своеобразной характеристикой особого мира Бориса Слуцкого. Но
ведь в стихотворении два четверостишия! И вот - второе:
   И если в прах рассыпалась скала,
   И бездна разверзается немая,
   И ежели ошибочка была -.
   Вину и на себя я принимаю.
   И если есть разгадка "феномена" Слуцкого, то она, по-моему,
лежит не в первой, а именно в этой, второй, редко цитируемой
строфе. В отличие от абсолютного большинства своих
современников, Слуцкий считал участие в общем обмане и своей
личной виной. И об этом помнил практически всегда.
   * * *.
   Бесстрашие в поэтическом мышлении было свойственно многим
поэтам - современникам Слуцкого. Бесстрашие в мышлении
политическом - единицам. А в какой-то момент (или так мне
кажется по необразованности) - только ему:
   Я строю на песке. А тот песок.
   Еще недавно мне скалой казался.
   Он был скалой, для всех скалой остался,
   А для меня - распался и потек.
   ..................
   Но верен я строительной программе...
   Прижат к стене, вися на волоске,
   Я строю на плывущем под ногами,
   На уходящем из-под ног песке.
   Под этими строками в те годы "оттепели" - а написаны они
между 55-м и 57-м - подписались бы многие, но выговорить это,
даже про себя, едва ли кто решился. А положить на бумагу...
Слуцкий - написал, и не его вина, что напечатано стихотворение
только в 88-м, после его смерти.
   Слуцкий напоминает мне врача, который наблюдает пациента с
никак не вылечивающейся болезнью, время от времени возвращаясь
и вновь переосмысливая диагноз. Иногда оказывается, что
диагноз точен, и, возвращаясь, он только зря тратит свой
талант на выяснение истины, уже открывшейся ему, а иногда,
сомневаясь, он вновь и вновь сверяет симптомы, приближается к
абсолютной формуле, когда это уже не диагноз, поставленный
времени, а диагноз, поставленный системе, явлению.
   Чтобы не быть голословным, возьму столь популярную в
наследии Слуцкого тему Сталина, начинающуюся знаменитыми "Мы
все ходили под Богом..." и "А мой хозяин не любил меня"
(напечатаны в 1962 г., написаны в середине пятидесятых),
продолженную "Современными размышлениями": "В то утро в
Мавзолее был похоронен Сталин". И - для меня - заканчивающуюся
четверостишием-формулой:
   Провинция, периферия, тыл,
   Который как замерз, так не оттаял,
   Где до сих пор еще не умер Сталин.
   Нет, умер! Но доселе не остыл.
   (Написано в 57-м, 58-м. Напечатано в 1988 г.).
   Пусть кто-нибудь из нынешних политологов, окидывая взглядом
красный и все остальные политико-географические пояса России,
поставит сегодняшнему дню более точный диагноз! А ведь
Слуцкого нет с нами с февраля 86-го, а стихи он перестал
писать в 77-м.
   * * *.
   В Слуцком уживались пророк и писарь. Отсюда и прозренья, и
тяжкий труд дозревания, додумывания, договаривания. Поэтому,
если можно так выразиться, у Слуцкого много "пристрелочных"
стихов, ложащихся вокруг черного яблочка темы, но, даже попав
в признанную "десятку", он не оставлял темы и снова
сомневался: попал ли? в десятку ли?
   * * *.
   Мне довелось быть членом комиссии по литературному
наследству Слуцкого. А председателем ее был Евгений Евтушенко.
И вот сидим мы в "предбаннике" ЦДЛ, и Юрий Болдырев,
душеприказчик стихов Слуцкого, раскладывает откопанные в
черновых тетрадях очередные шедевры.
   - Юра, - спрашивает Евтушенко, - сколько же их там?
   - Наверное, тысячи две, - отвечает Болдырев.
   - А очень хороших?
   - Да не меньше пятисот.
   - Так не бывает!
   Но так было. А шел уже 87-й год, и стихов этих
действительно оказалось невероятно много, и были еще другие -
те, которые выпустили в печать инвалидами и которым только в
последнем трехтомнике удалось восстановить обломанные руки и
обрубленные ноги.
   * * *.
   В 1957-м мы с мамой и Слуцкий снимали две соседние комнаты
в Чистом переулке, в квартире старого артиста Ивана Романовича
Пельтцера, отца Татьяны Пельтцер. От тех времен остались
надписи Бориса Абрамовича на книгах, подаренных моей маме. На
книге "Память": "Жене Ласкиной - лучшей из моих двадцати трех
соседок, и не только поэтому". В том же году он и женился,
первый и единственный раз в жизни, на Тане Дашковской и
двадцать лет, до самой ее безвременной кончины, был заботливым
и нежным мужем. Считают, что Танина смерть подтолкнула
Слуцкого к болезни и немоте. И, наверное, так и было. Таня
была смазкой на железных колесах, соединявших механизм
Слуцкого с механизмом его времени. И, когда жены не стало,
Слуцкого заклинило, механизм остановился. Еще целых восемь лет
сердце продолжало биться, но оно было не в силах сдвинуть его
с мертвой точки. Слуцкий был жив, но не жил, то есть не писал
стихов, не виделся с людьми, изредка отзывался короткими
безличными записочками на письма. Получил такую и я в ответ на
восторженное письмо по поводу только что вышедшего
"Избранного".
   После нескольких клиник жил он у брата Ефима в Туле. Брат
был человек замечательный - один из крупнейших советских
специалистов по стрелковому оружию, автор книг, наставлений -
глуховатый, как многие оружейники, очень похожий на своего
старшего брата и преданно его любивший. Ефима Абрамовича не
стало три года назад. А двумя годами раньше ушел из жизни Юра
Болдырев, саратовский книжник и московский литератор, которому
литература обязана тем, что именно он отрыл и отдал людям
материк поэзии Слуцкого. Юра сам был прекрасным критиком и
эссеистом, но делом жизни его стал трехтомник Слуцкого,
который он выстрадал, в буквальном смысле слова.
   * * *.
   Вы только подумайте: на каждое напечатанное стихотворение у
Слуцкого приходилось как минимум два ненапечатанных, причем
зачастую эти подспудные были лучше, точнее, бескомпромисснее
по отношению к себе и времени. И Слуцкий это знал. Но в нем
нет ни уныния, ни отчаянья, он торит и торит свою личную
дорогу, лично отвечая за качество работы. Рядом с этим -
рыхлость и невнятность мысли, истерика и остервенелость,
которые мы без стыда, сырыми, непропеченными выносим на лист и
на площадь, кажутся такой мышиной возней.
   Мне когда-то пришло в голову, что великая поэзия - это
запечатленное дыхание: не в смысле ритма или размера, а в
смысле обескураживающей невозможности прочесть это иначе, чем
написал поэт.
   Читайте Слуцкого - очень помогает правильно дышать!
   Странности.
   Странная была свобода:
   делай все, что хочешь,
   говори, пиши, печатай.
   все, что хочешь.
   Но хотеть того, что хочешь,
   было невозможно.
   Надо было жаждать.
   только то, что надо.
   Быт был тоже странный:
   за жилье почти и не платили.
   Лучших в мире женщин.
   покупали по дешевке.
   Небольшое, мелкое начальство.
   сплошь имело личные машины.
   с личными водителями.
   Хоть прислуга.
   называлась домработницей,
   но прислуживала неуклонно.
   Лишь котлеты дорого ценились.
   без гарнира.
   и особенно с гарниром.
   Легче было.
   победить, чем пообедать.
   Победитель гитлеровских полчищ.
   и рубля не получил на водку,
   хоть освободил полмира.
   Удивительней всего законы были.
   Уголовный кодекс.
   брали в руки осторожно,
   потому что при нажиме.
   брызгал кровью.
   На его страницах смерть встречалась.
   много чаще, чем в балладах.
   Странная была свобода!
   Взламывали тюрьмы за границей.
   и взрывали. Из обломков.
   строили отечественные тюрьмы.
//* Источник информации : Новая газета,10.05.99
//* Рег.Ном.- 1090500111.19-------------------------------------------
