
...лизма с человеческим лицом не бывает.
        Получил из Москвы по электронной почте письмо от старого
друга, написанное им утром 1 января. "В Москве сейчас совершенно
необычный Новый год, - пишет он. - Не в том дело, что тепло и снег
подтаивает. Шумно! Прямо на улицах взрываются петарды. В небе -
ракеты. Пиротехника сейчас в большом почете. В двенадцатом часу
возвращался от брата домой... А взрывы, хлопки слышатся с улицы
до сих пор. Так приятно понимать, что это уже не мафиозные
разборки!"
        Эти строки были для меня лучшим новогодним подарком. Не
знаю, отражают ли они истинный ход дел в России. Могу лишь
уточнить, что автор этих строк - типичный "старый русский" из числа
служилой интеллигенции. Он немолод и по возрасту - уже лет пять
пенсию получает. В первые годы после начала реформ ему и его
семье, а в ней все гуманитарии, материально пришлось трудно.
Сейчас полегчало, каждый нашел себе дело, и, что особенно радует,
по основной специальности, а это отнюдь не часто бывает...
        Примеров, когда мои знакомые в России, попавшие в
совершенно непривычные условия, сумели найти место в новой
жизни, оправились от шока и депрессии, знаю немало. Знаю и то, что
очень многим по-прежнему тяжело. И все же, сравнивая ту Россию,
какую время от времени вижу своими глазами, и ту, какой она
предстает на испанском телевидении и на страницах местных газет,
отмечаю существенные различия, которые к тому же с каждым годом
растут. Как бы то ни было, давно понял, что не все в стране обстоит
так, как следует из статистики, которой так любят спекулировать
политики-демагоги. Как показала Лариса Пияшева в своем
исследовании, опубликованном перед Новым годом в "Московских
новостях", цифры эти не передают нюансов реальной жизни, а порою
и сильно искажают ее.
        Могу добавить, исходя из собственного опыта, что, как
говорят в Испании, "en todas partes cuecen habas" (или, переводя
вольно, "в каждом домушке свои игрушки"). Жизнь на Западе - даже
под благословенным испанским солнцем - изобилует проблемами.
Вы, возможно, не поверите, но жандармерии в Валенсии не
выплачивают часть зарплаты аж с 1996 года - недобрали налогов, а
бюджет не резиновый. В стране растет преступность: в той же
Валенсии количество убийств только в 1997 году увеличилось на 24
процента, а это очень опасный скачок... Не буду продолжать этот
список аналогий, чтобы мои земляки не обвинили в создании "черной
легенды" об Испании, хотя мои коллеги такую легенду про Россию
раздувают изо дня в день. Здесь, за Пиренеями, кроме хорошего, есть
немало вещей, которые не стоит перенимать, - и попрошайки
осаждают на улицах, и бедняки роются в помойках, и коррупция
расцветает пышном цветом, и блат правит бал, и бюрократия
бездушна, и судьи несправедливы, и многое что еще - восклицать, как
в России: "Такое только у нас может быть!.." - не стоит. Везде такое
бывает - только больше или меньше, в зависимости от условий и
времени, - рая нигде нет, а вот у ада разные обличья...
        Можно без конца спорить, мягче или круче следовало
проводить реформы в России. Я принадлежу к числу тех, кто считает,
что они были неизбежны. Но мне хочется поделиться отсюда, из
Испании, мыслями на несколько иную тему: насколько российским
реформам повезло по части их толкования. А не повезло им - уж это
точно - очень крупно...
        Когда живешь здесь не как командированный журналист,
беззаботный турист или в гостях у друзей, а повседневными заботами,
свойственными не "новым", а рядовым испанцам, особенно остро
чувствуешь, сколь неудачной выдумкой была теория некоторых
московских реформаторов по поводу того, что Россия будет "строить"
капитализм. В Испании эта идея воспринимается однозначно:
"Нашли, идиоты, что строить!" Однако беда не только в том, что
такой лозунг дал многочисленные поводы для ерничества, вызвал у
самих сторонников реформ изжогу, а противникам дал в руки
козырные карты в пользу возвращения в "светлое прошлое". Этот
лозунг, как мне представляется, мало соотносится с сутью
происходящих в России глубочайших трансформаций.
        По ряду причин, описывать которые, наверное, нет
надобности, капитализм, не облагороженный элементами социализма,
вообще мало кого в мире может привлечь - ни эстетически, ни как
символ, отвечающий естественной потребности человека в движении
к какой-то цели. Все признают, что он обеспечивает максимальный
уровень производства жизненных благ. Но все большие сомнения
возникают по поводу того, какой ценой достигаются эти блага и как
распределяются. Показательно, что один из наиболее
последовательных критиков - Папа римский Иоанн Павел II. Он
неустанно напоминает, что в мире существуют не только цены, но и
ценности, утверждает, что, если капитализм не будет с "человеческим
лицом", которое придает ему забота о социальных нуждах людей, он
может оказаться похуже даже погребенного под руинами Берлинской
стены "реального социализма". Каролю Войтыле все громче вторят
экономисты с мировыми именами вроде Гэлбрайта: такие политики,
как Блэр и Жоспен, за которых избиратели проголосовали потому, что
они призывают покончить с излишествами монетаризма и оказывать
внимание государству благосостояния, известные финансисты, как
Сорос, которые обогатились благодаря капитализму, но реально
оценивают действительность. Все они видят, что разгул "дикого
капитализма" чреват социальными взрывами, которых мало никому
не покажется.
        Далеко не случайно, что даже самые рьяные прагматики в
США никогда не настаивали на повсеместном внедрении
капитализма, а делали упор на рыночную экономику и особенно на
свободу предпринимательства.
        Вот оно, на мой взгляд, ключевое понятие - свобода, хотя в
особой ее форме, свобода хозяйствовать. Думается, что именно эта
свобода капитала обеспечила в России социальную поддержку
реформ, которая, несмотря на все их тяготы и порою крайнюю
неприглядность, как показывают опросы и выборы, становилась из
года в год все более массовой. Идея такой свободы -
предпринимательства - глубже и изначальней понятия капитализма.
Она включает в себя социальное и нравственное содержание, вполне
способное привлечь людей.
        Находясь по инерции под влиянием неизжитых многими из
нас утопических мечтаний о прямом контакте "душа в душу" (что
прекрасно, но возможно только среди очень немногих близких по
духу людей), мы все никак не можем отказаться от презрительного
взгляда на все, что связано с предпринимательством и куплей-
продажей. Между тем именно расширение сферы такой свободы,
происходившее в каждой из последующих социально-экономических
формаций, обеспечивало не только все большую эффективность
экономики, но и более высокий уровень гуманности в человеческих
отношениях. В широком историософском понимании свобода
заниматься, как сейчас говорят, бизнесом, покупать и продавать
является наряду со свободой мысли и веры одной из основных,
достигнутых человечеством. Та же купля-продажа -
высокоцивилизованная форма человеческих контактов на массовом
уровне, альтернативой которой является лишь отъем, а попросту
говоря, грабеж. "Все куплю, - сказало злато... Все возьму, - сказал
булат..."
        Более того, свобода хозяйствовать, торговать, покупать и
продавать - одна из основ, на которых возникла цивилизация как
таковая, а затем и самоуправленческие традиции организации
общества, породившие позже демократию.
        Все знают и помнят библейскую притчу о том, как Христос
изгонял торгашей из храма. Но меньше известны слова из Нового
завета, в которых также в форме иносказания купля-продажа высоко
оценивается как один из синонимов свободы. В Откровении от ап.
Иоанна Богослова, известном как Апокалипсис, там, где речь идет о
грядущем явлении зверя (гл. 13, с. г. 16), среди тех бедствий, которые
он принесет людям, предсказывалось и такое: "...И он сделает то, что
всем, малым и великим, богатым и нищим, свободным и рабам...
никому нельзя будет ни покупать, ни продавать, кроме того, кто
имеет... начертание или имя зверя, или число имени его".
        Разве случайно, что большевики, захватив власть, тут же
запретили всем - кроме себя самих - именно покупать и продавать,
заклеймив это как "спекуляцию", а также свободно выбирать себе
дело, объявив такое предпринимательство "грабительским"? Это были
не каприз и не прихоть. Они понимали: подлинно свободные люди, в
основе воли которых экономическая независимость, их диктат долго
не потерпят. Такое понимание, возможно, даже в самом узком
"внутреннем круге" партии (по Оруэллу) не было осознанным, а чисто
подсознательным. Потому что большевики - хотя на словах они это
упорно отрицали - были представителями не истинного социализма,
идеалы которого родственны гуманистическим христианским, а
левоэкстремистского крыла революционного движения в России,
близкого по внутренним установкам к нечаевщине и "бесовщине"
(вспомните слова из их любимой песни: "Святое дело прочно, когда
под ним струится кровь...").
        Идеями всеобщего братства и лозунгом "Свободу труду!"
большевики увлекли за собой немало сторонников воли, хотя лозунг
этот вскоре обернулся новым и еще более беспощадным
крепостничеством (как и "реальный социализм" оказался на поверку
крайне социально жестокой и экономически тупиковой формой
государственного капитализма). Тех, кого не удалось увлечь, запугали
кровавыми репрессиями. Но когда "бесовское" наваждение прошло, а
страх перед репрессиями ослаб, россияне совершили в начале 90-х
годов великую мирную революцию, последствия которой, уверен, еще
не оценены по достоинству. В Испании во всяком случае этого не
понимают ни правые, ни левые.
        И уж совсем непостижим для испанского менталитета тот
факт, что, может быть, идея свободы предпринимательства (а не
капитализма!) оказалась особенно привлекательной для многих
современных россиян и потому, что они интуитивно ощутили: этот
вид свободы может стать воплощением извечной мечты русского
человека о воле. В прошлом многие русские люди, которых
переполняла витальная энергия, не найдя для нее выхода в
хозяйственной сфере, но и не желая служить барину, уходили в
разбойники. Теперь миллионы людей добились естественного права
свободно зарабатывать себе на жизнь. Воля самому кормить себя
включает в себя не только простор для проявления инициативы
людям с лидерскими задатками, она же дает гораздо большую,
реальную свободу и остальным, так как только в рамках свободного
предпринимательства они могут по своему усмотрению
распоряжаться своим трудом и в зависимости от конъюнктуры
назначить за него свою цену. Заставить людей, вкусивших такую
свободу, вернуться к большевистской "свободе труда", думается,
невозможно. Слишком много крови придется пролить...
        Создание на основе свободного предпринимательства на
месте бывшей бандитской страны великой, уважаемой во всем мире
демократической державы - чем не национальная идея?
        Правда, для этого надо обеспечить по-настоящему эту новую
свободу, которая только что зародилась, не дать прийти вместо нее на
место "свободы труда" разновидности "свободы капитала", а на место
"социалистического" госкапитализма - "номенклатурного" или еще
какого. Так что бить в колокола еще рано...
        И все же это не может заслонить главного: библейского зверя
в России уничтожили. Может, поэтому в Москве, как пишет мой друг,
"совершенно необычный Новый год": люди снова стали радоваться
праздникам - все взаимосвязано, одно из другого вытекает. Дай же
вам всем Бог, чтобы в 1998 году звуки праздничных петард звучали
вместо выстрелов мафиозных разборок не только в Москве, но и по
всей России.
//* Источник информации : Новая газета,12.01.98
//* Рег.Ном.- 1080100039.17-------------------------------------------
