
Забытый полк.
Этот День пограничника они не забудут.
        В понедельник, 25 мая, вылетел в Ингушетию на переговоры об
освобождении прапорщика Олега Гудкова и рядового Алексея
Ананских.
        Ребята находились у разных людей. Олега держали в Чечне, а
Алексея за несколько дней до моего приезда вывезли в Дагестан.
        Подписываем джентльменское соглашение. Прапорщика
Гудкова забрал сразу, а рядового Ананских на следующий день. В свою
очередь, дал слово в течение недели оказать содействие в решении
вопросов тем, кто оказал помощь с чеченской стороны.
        Отмечу доброжелательное отношение командования
внутренних войск к возвратившимся через полгода из неволи. Связь с
руководством ВВ держал через полковника Александра
Александровича Чекунова. 37-летнему российскому прапорщику
Олегу Гудкову на следующий день после возвращения предоставили
отпуск, и он уехал домой на Украину, где его ждали жена Наталья
Константиновна, 13-летний сын Виталий и 11-летняя дочь Аленка. К
сожалению, мама Олега Майя Иосифовна не дождалась сына, умерла.
        У рядового Алексея Ананских срок службы за время
кавказского плена истек. На днях он вернется домой в Тамбовскую
область.
        Вместе с Олегом и Алексеем в заложники попал и рядовой
Сергей Мандрюков из Чувашии. Работу по его розыску мы
продолжаем.
        Прекрасно сработали органы внутренних дел Ингушетии. В
результате проведенной ими операции взят 30-летний бандит Магомед
Местоев, возглавлявший нападение на пограничников в Назрани 15
апреля этого года и захват девятерых из них в заложники. Двух
пограничников (Комарова и Аверина) освободили неделей раньше, а
семерых (Дмитрия Артеменко, Андрея Каруна, Ивана Лаптева,
Александра Малича, Андрея Молчанова, Александра Шарова и Сергея
Школьных) - в канун праздника Дня пограничника.
        Благодарим всех, кто способствовал освобождению ребят.
Спасибо авиакомпании "Карат" (гендиректор Виктор Михеев) и ее
представителям в Ингушетии Умару и Атарбеку Дзауровым за
безвозмездную перевозку заложников.
        Низкий поклон за помощь нашим постоянным читателям
Ирине Борисовне, Елене Александровне Волошиной, Михаилу
Александровичу Кригеру и многим другим.
        P.S.: С 4 июня приказом командующего Московским военным
округом майор Вячеслав Измайлов будет уволен (по сокращению) из
Вооруженных Сил на пенсию.
Майор ИЗМАЙЛОВ.
//* Источник информации : Новая газета, 1.06.98
//* Рег.Ном.- 1080600002.15-------------------------------------------
