
Продукция ВПК России: для внутреннего употребления?
Николай СЕРЕГИН, Стокгольм.
        В Стокгольме измерили российский ВПК аршином и хотят
теперь понять умом. Автор исследования - Стокгольмский
международный институт проблем мира (СИПРИ).
        Группа экспертов во главе с Яном Энтони считает, что
российская "оборонка" находится в плачевном состоянии и выживает
исключительно за счет экспорта, на который приходится больше
половины средств, получаемых этим сектором экономики. На пресс-
конференции, посвященной широкомасштабному научному
исследованию СИПРИ "Россия и торговля оружием", обсуждались
разные стороны торговой деятельности в этой сфере.
        Заказы Минобороны сократились настолько, что перестали
быть главным источником средств. Да и по тем заказам, что есть,
платежи идут с огромными задержками, если вообще идут. Во многих
случаях с производителями расплачиваются не деньгами, а
взаимными поставками и другими "суррогатными" формами.
        Один из западных экспертов откровенно сказал, что просто
удивлен, каким образом Росвооружению удалось обеспечить в
последние годы тот объем экспорта, который был достигнут. Он
оценивается в 2,6 млрд долларов. По всем объективным
экономическим расчетам, техническим показателям продукции, а
также с учетом субъективных факторов, сопровождающих цепочку от
производителя до импортера и механизм распределения полученных
за счет этого средств, российский ВПК не может длительное время
поддерживать конкурентоспособность своей продукции.
        Известный специалист по проблемам торговли оружием Эрик
Арнетт утверждает, что российская военная продукция значительно
устарела, и это отчетливо ощущается даже в тех экспортных сделках,
которые считаются крупным успехом России на мировом рынке
вооружений. В качестве примера он привел продажу истребителей
МиГ в Малайзию, обязательным условием которой стала замена
бортовой электроники на западную.
        А вот директор СИПРИ профессор Адам Даниэль Ротфельд
указывает на явные позитивные изменения в том, что касается
российского участия в международной торговле вооружениями.
Теперь на Западе признают, что времена, когда решения о поставках
вооружений в тот или иной регион мира были чисто политическими
или, скорее, идеологическими, прошли. Ушла в историю крайность,
когда оружие поставлялось повсюду практически бесплатно. Верх
взял прагматизм. На сегодняшний день экономическая выгода
является для российского военного экспорта главным приоритетом.
        Кардинально изменились и возможности изучения
российского ВПК, его экспортного потенциала. Ведь и в работе
СИПРИ участвовали российские специалисты.
//* Источник информации : Новая газета,11.05.98
//* Рег.Ном.- 1080500058.17-------------------------------------------
