
Очень обидно за Говорухина Станислава Сергеевича.
Ведущий рейтинга вранья Дмитрий МУРАТОВ.
        Последнюю пресс-конференцию С. Говорухина не показывали по
телевизору, иначе мыло "Safeguard" непременно разместило бы там свою
рекламу. Уровень продаж по окончании трансляции мог бы побить
рекорды.
        Говорухин зачитал оказавшийся у него на руках радиоперехват
разговора "своего коллеги, товарища даже, депутата Госдумы Юрия
Щекочихина" с Салманом Радуевым. Говорухин заметил: если бы он
зачитал "перехват" чужого разговора 15 лет назад, это было бы неэтично,
а сейчас - можно. Как будто правила этики меняются с каждым созывом Думы.
        Я напомню ситуацию: заместитель главного редактора "Новой
газеты" Юрий Щекочихин по заданию редакции через официальный
Грозный связался по своему личному телефону с Радуевым - выяснить,
причастен ли он к взрывам в Армавире и Пятигорске. Радуев сказал:
"Да". И склад боеприпасов тоже взял на себя. Заявил: ждите терактов на
вокзалах Санкт-Петербурга и Воронежа. Мы напечатали его слова. Мы
сделали выдержку из интервью с Радуевым, убрав маниакальные угрозы.
Считаем - это право редакции - предупредить о главном, опустив
второстепенные политические рассуждения полевого командира.
        На этом основании Говорухин назвал опубликованный фрагмент
интервью "абсолютной фальсификацией". Вот занятно: спецслужбы
могут предоставить Станиславу Сергеевичу записи и других разговоров в
редакции "Новой газеты" для того, чтобы он, а не мы определяли - что
печатать, а что в корзину. Но не цензурные заботы главное для него.
Основной тезис: пресса мешает работать российским спецслужбам,
взваливает на них вину за взрывы, работает на руку террористам. Кроме
того, цель "Новой газеты" и прессы в целом (цитирую): "Убрать
неугодных людей и в первую очередь сильного, волевого, глубоко
эрудированного и образованного министра внутренних дел Куликова".
Отвечаю: за любой публикацией в последнее время непременно ищут
заговор. Задают не вопрос "правда ли это?", а "кто за этим стоит?"
        Никто за нами не стоит, Станислав Сергеевич, и наша "таможня",
как известно, мзды не берет.
        Когда Щекочихин увещевает Радуева, отвечая на его обращение
"брат": "Зачем тебе вокзал? Там же женщины, старики, дети", когда от
своего имени готов принести извинения за войну в Чечне - это, на наш
взгляд, куда более честная позиция, чем державное раздувание щек с
обещаниями взять Грозный за два часа или "покончить с сепаратистами
до наступления весны". Радуев и есть порождение этого "целостно-
государственного подхода", при котором гибнут тысячи людей и
рождаются отравленные войной маньяки.
        А что до "волевого и эрудированного" министра -
скомпрометировать его уже невозможно.
        Напомним только, что именно бездарное руководство
внутренними войсками позволило чеченской армии за двое суток
отобрать Грозный из рук подчиненных Куликова.
        Честно говоря, не было бы и смысла возвращаться к пресс-
конференции Станислава Сергеевича, если бы не ряд вопросов.
        * * *
        Почему спецслужбы передают "радиоперехват" для зачитывания
председателю Комитета Госдумы по культуре? Не осталось своих пресс-
секретарей? Или Станислав Сергеевич думает, что оглашение чужого
разговора относится к духовным ценностям?
        * * *
        Почему спецслужбы прослушивают без всяких санкций телефон
депутата Госдумы Щекочихина?
        * * *
        Каким законом регламентируется публичное раскрывание
методов оперативной работы, если предположить, что слушали не только
Щекочихина, но и Радуева?
        * * *
        Напоследок: надеюсь, что все, о чем мы говорим в редакции о
Вашем, Станислав Сергеевич, поступке, Вам доложат (расшифруют,
перехватят). А в этой заметке я старался быть сдержанным - речь всего
лишь о депутате Говорухине, а не о талантливом режиссере.
        Вместо комментария.
        Статья 138 Уголовного кодекса РФ.
        Нарушение тайны переписки, телефонных переговоров,
почтовых, телеграфных или иных сообщений
        1. Нарушение тайны переписки, телефонных переговоров,
почтовых, телеграфных или иных сообщений граждан -
        наказывается штрафом в размере от пятидесяти до ста
минимальных размеров оплаты труда или в размере заработной платы
или иного дохода осужденного за период до одного месяца, либо
обязательными работами на срок от ста двадцати до ста восьмидесяти
часов, либо исправительными работами на срок до одного года.
        2. То же деяние, совершенное лицом с использованием своего
служебного положения или специальных технических средств,
предназначенных для негласного получения информации, - наказывается
штрафом в размере от ста до трехсот минимальных размеров оплаты
труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период от одного до трех месяцев, либо лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на
срок от двух до пяти лет, либо арестом на срок от двух до четырех
месяцев.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.03-------------------------------------------
