
Пей со дна.
        Вокруг сокровищ затопленного в ноябре 1916 года галиона
"Йонгчопинг" вот-вот может разразиться настоящая схватка.
Подводники шведского консорциума во главе с Клаэссом Бергваллем
всерьез опасаются, что финские конкуренты, нанятые неким Питером
Фрюкманом, сделают все, чтобы воспрепятствовать подъему на
поверхность судна. А сделать это не так трудно. Предыдущая попытка
сорвалась по техническим причинам. Новым попыткам можно
помешать, лишь если на дне кто-то умышленно будет создавать
помехи водолазам.
        В трюмах "Йонгчопинга" лежат сорок тысяч бутылок
коньяка. Там же - шампанское и вино общей стоимостью, даже по
самым осторожным оценкам, в несколько миллионов долларов.
Поднятые бутылки уже доказали, что качество содержимого осталось
превосходным. Продажа бутылок с аукциона в розницу может еще
выше поднять планку стоимости груза.
        Когда шведские искатели подводных сокровищ разыскали
"Йонгчопинг", сомнений в сохранности хрупкого груза почти не было.
Судно оказалось на дне не в результате кораблекрушения, а с
немецкой педантичностью затоплено. Шла Первая мировая война, и
капитан немецкой подводной лодки U22, перехватившей
"Йонгчопинг", посчитал груз контрабандным. Правда, он имел в виду
не коньяк, а сталь и гайки, которые тоже были на борту. По условиям
ведения войны того времени груз, который мог быть использован
воюющей стороной в военных целях, вполне обоснованно можно
было конфисковать. Капитан подлодки принял решение затопить
"Йонгчопинг", но дорогую по тем временам торпеду пожалел - она
казалась тогда гораздо дороже, чем весь контрабандный груз. Да и
военный приказ предусматривал беречь самое современное торпедное
оружие для крупных боевых целей. Так что команду торгового судна
немцы пересадили в шлюпки, повредили машинное отделение
небольшим зарядом взрывчатки и открыли кингстоны. Коньяк и
шампанское плавно погрузились на дно.
        Шведы считают, что сокровище по праву принадлежит им,
ведь они долго и целенаправленно его искали, получили официальное
разрешение финских властей. Но Питер Фрюкман с этим не согласен -
часть груза "Йонгчопинга" предназначалась его деду, который
занимался торговыми операциями. Свою долю наследства Питер
упускать не собирается. А пока "Йонгчопинг" не поднят, вынимать из
его трюмов бутылки может каждый.
        Есть в этой истории и еще один забавный поворот. Часть
груза предназначалась в качестве поставки офицерам русской армии -
так что если найдется правнук российского купца, занимавшегося
тыловым обеспечением, то надо торопиться. Теоретически на
затопленный груз могут претендовать и немцы, затопившие судно:
конфискованный груз по законам военного времени принадлежит
тому, кто его захватил.
Николай СЕРЕГИН Стокгольм.
//* Источник информации : Новая газета,12.01.98
//* Рег.Ном.- 1080100039.18-------------------------------------------
