
Культурный слой.
Тятя, тятя, наши дети! Молодое кино на XX ММКФ.
Владимир ЦАПИН.
        В ј 31 "Новой газеты" мы писали об итогах ХХ ММКФ -
разнообразных и разнородных. А сегодня пишем об итогах фестиваля
исключительно отрадных и утешительных.
        Юрий Норштейн продолжает снимать "Шинель" - фильму и
мастеру помогли не чиновники, не спонсоры, а коллеги (что естественно).
        Молодое (а также параллельное-альтернативное-независимое)
кино России - реальность, и отнюдь не виртуальная.
        20 - 30-летние режиссеры Италии привозят в Москву первые свои
ленты.
        А значит, Московский кинофестиваль будет жить. У него впереди -
новая "Судьба человека" и новые "8 1/2".
        Смеем надеяться?
        Смеем. Смеем.
        есять дней организаторы ХХ ММКФ будоражили массы, пытаясь
развеять летний сплин утомленных солнцем горожан. И пока командарм
культурной программы Стас Намин за спиной у Пушкина воздвигал
синюшную "баррикаду", принятую простаками за сцену, молодые
интеллектуалы кино стояли на своих метафизических баррикадах в
кинотеатре "Кодак-Киномир" и в клубе "Сине фантом". Их оружием стали
сто фильмов, представленных на Форум молодых кинематографистов. Это
были студенческие работы, лауреаты премии "Святая Анна", фильмы
Ассоциации молодых кинематографистов, программы малобюджетного
кино Киностудии им. Горького, а также программа клуба "Сине фантом"
и молодое кино Италии, Германии и Афганистана.
        Бал открытия в фойе "Кодак-Киномира" блистал. Пили за
здравие. Прозванный в народе министром кино Армен Медведев
предложил поддержать суровый обычай Спарты - волею старейшин
сбрасывать иных спартанских отпрысков со скалы, но тут же успокоил:
"Мы вам мешать не будем!". Итак, кинолюду никто не помешал обозреть
игровые фильмы первого дня, и он благодарно заполнил трехсотместный
зал и проходы.
        Знатоки дружно отметили "Родительский день" режиссера Романа
Боботова о жизни тихой, трудолюбивой старушки из подмосковной
деревни и "Close up" Евгения Звездакова о юноше-фотографе, загадочно
запечатлевавшем на снимках вместо зримой реальности эфемерную
девушку. Пытаясь ее спасти, герой сам погибает.
        Но день на день не приходится. Зал всю неделю дико пустовал.
Даже занесенная в "скрижали" форума пресс-конференция по молодому
кино, намеченная на 23 июля, отменилась.
        Зато прорывом профессионализма стала полнометражка 38-
летнего режиссера Андрея И "Научная секция пилотов". Зал сразу
наполнился ценителями - киноведами и знатоками. Еще первая его работа
"Конструктор красного цвета" несла печать непредсказуемости.
Заявленная вторая выдержана в жанре жесткого сюрреалистического
авангарда. Многие конкурсные боевики выглядели детскими играми в
казаки-разбойники на фоне сюрдетектива Андрея.
        Судите сами. Действие разворачивается в родном московском
метрополитене. Некто устраивает по непонятным мотивам жуткие
кровавые перфомансы-манифестации, поначалу имитируя преступления,
втягивая постепенно в свою дьявольскую игру особую следственную
группу, самих работников метрополитена, все городские силы
правопорядка и в конце концов всех горожан. Свершаются чудовищные
теракты, и зритель вместе со следователями начинает "гадать на кофейной
гуще". Режиссер затевает игру в поддавки, и зал строит версии, замирая в
предвкушении близкой разгадки и попадая в умело расставленные сети
сюжета.
        Но в том-то и ужас, что все обозримые версии лопаются, а
разгадка уводит в мистический метаплан некоей сверхсистемы,
напоминающей фантастический образ живого океана Станислава Лема в
"Солярисе". У замороченной следственной группы возникает помощник -
экстрасенс, способный предугадывать логику ходов "системы". Эту роль
исполняет популярный Розенбаум. Приятный хэппи-энд лишь частично
снимает шок от мистической драмы, в которой есть полный арсенал
современных страшилок - от вирусной агрессии, приводящей к
психокинезу и телепортации, до сомнамбулических див-контактеров.
Фильм натуралистичен, хотя ощущение условности доминирует.
        Еще один короткий, но яркий фильм - "Четверо" режиссера
Дмитрия Онищенко, отмеченный дипломом конкурса "Святая Анна-97", -
незамысловат, съемки предельно камерные, действие не выходит за
пределы купе вагона. Скука одолевает трех пассажиров, но является
непредсказуемый четвертый и, криминально принуждая каждого
изображать некую знаменитость, провоцирует катарсис. Скука побеждена
страхом, но зритель смеется не над униженными героями, а над самим
собой.
        Форум был разнообразен по содержанию, форме и средствам
выражения. Новые компьютерные технологии использовал в дипломной
работе Юрий Агапов, снявший фильм "Созвездие льва" по рассказу
Хемингуэя "Старик и море". Компьютерная графика на пространственном
фоне картин американских художников, мультипликация, игровые сцены
соединены в этой трюковой работе воедино.
        В документальных и анимационных видеофильмах киносрез
современного бытия обнажил как большие трагедии маленького человека,
так и драмы поколений и эпох. Жизнь бомжей, бомонда, нищих гениев,
вождей и творцов мелькала на экране. Иногда было стыдно верить в
подлинность снятых событий, и весь комплекс полученных ощущений
никак не уместить в рамки короткой зарисовки.
        Необычен фильм "Имена" Максима Якубсона, снимавшийся шесть
лет. "Это фильм о погибших, о нищих влюбленных, к которым нищета
пришла, как форма любви". "Возвращенное время" Павла Стрельникова
изобилует уникальными любительскими кинокадрами, запечатлевшими в
Переделкине классиков советской литературы. Игорь Борисенко выдал
целый каскад кинодокументов: "Россия - страна чудес" (первая премия
конкурса "Святая Анна-96"), "Деточки" и "Все будет хорошо" (вторая
премия конкурса "Святая Анна-97"). В этих лентах вскрыт парадокс
чистоты аморальности на фоне социального беспредела государства. Там
и пятилетние бомжи, торгующие газетами на шоссе, и отказники от
службы в армии.
        В фильме "Вожди", показанном вне программы, три популярных
актера - К. Лавров, М. Ульянов и Д. Каюров, воплощавшие многократно
образ Ленина на экране, рассуждают в Ленинских Горках за столом вождя
пролетариата о сложной и противоречивой личности Владимира Ильича.
        В клубе "Сине фантом" шло параллельное, или альтернативное,
или, как его еще называют, независимое кино. Обилие логически
несовместимых терминов больше говорит об амбициях лидеров, чем о
конкретном направлении. Фильмы в целом отличались эксцентричностью,
динамикой и скандальностью, правда, не всегда продуманной и
оправданной. Молодые режиссеры проводили и пограничные перфомансы
между кинематографом и живым действом. Курировали показ директор
Глеб Алейников и режиссер Борис Юхананов.
        Кроме молодежных смотрин, по вечерам в "Кодак-Киномире"
демонстрировалась классика современного кино, шли встречи с Жаклин
Биссет, Мишелем Леграном, Ритой Морено, Морисом Жаром и Андреем
Кончаловским.
        Одна из основных задач, решаемых в ходе реализации молодежной
программы, - установление творческих и деловых контактов начинающих
талантов с известными продюсерами, деятелями кино и кинокритиками.
Этому способствовали проводимые мастер-классы с американцами
Джеком Валенти и Джеффри Куэлом.
        Главным итогом Форума молодых кинематографистов стал
проект создания Координационного центра кинематографических
инициатив. Гости-американцы обещали всяческую поддержку проекта.
Проблема в том, что сейчас в России нет института обучения
продюсированию, нет продюсерских структур и законодательной базы для
деятельности. Одним из положений проекта станут юридическое
оформление, подготовка и разработка таких направлений. Это позволит
приступить к созданию продюсерских школ в России, внедрить программу
стажировки молодых кинематографистов на ведущих студиях США и
Европы. Нам нужны прямые контакты для освоения новых технологий,
которые требуют новых подходов уже на начальном этапе сценария. Это
интерактивные системы, позволяющие зрителю менять сюжет, внедряться
в сам фильм. Эти системы уже захватывают Америку, в конце концов они
дойдут и до нас.
        Есть и практические результаты работы молодежного форума -
уже подписаны два контракта на съемки полнометражных фильмов с
Казахстаном и Арменией, согласован план намерений с американской
студией.
        Итак, молодежная программа завершена, да здравствует
Координационный центр. Юность выходит на новые "баррикады".
//* Источник информации : Новая газета,11.08.97
//* Рег.Ном.- 6070800109.29-------------------------------------------
