
Хозяин Марбельи и "Атлетико" - за решеткой.
Хуан КОБО, корр. РИА "Новости" в Испании - специально для "Новой
газеты".
        В последние месяцы уходящего года испанское правосудие не
давало испанцам, да и не только им, скучать. 7 января оно еще раз
обратило на себя внимание мировой общественности. К концу этого
дня судья Сантьяго Торрес из Малаги вынес постановление о
немедленном взятии под стражу без права выхода на свободу под залог
Хесуса Хиля-и-Хиля. Ему предъявлено обвинение в коррупции,
фальсификации документов с корыстной целью, злостном
злоупотреблении властью. И хотя в минувшие годы в тюрьмы Испании
попадало немало высокопоставленных политиков, чиновников,
банкиров, предпринимателей, это событие вызвало особенно широкий
отклик.
        Имя Хиля известно не только в Испании. Он является
владельцем и президентом мадридского футбольного клуба
"Атлетико", одного из самых сильных в стране, не раз выступавшего в
престижных мировых турнирах. Помимо этого Хиль еще и занимает
пост мэра одного из самых фешенебельных курортов на
Средиземноморском побережье Испании Марбельи, популярного не
только среди представителей испанских верхов, но и среди высшего
света всего мира. При Хиле этот город превратился в заповедник
испанских и иностранных супербогачей, среди которых немало
всемирно известных мафиози. В Марбельи часто совершаются громкие
преступления, хотя мелкой преступности, попрошаек и мусора на
улицах нет. В прилегающих к курорту районах живут многие очень
богатые "новые русские" - Хиль в начале 90-х годов, развивая свой
бизнес, часто ездил в Москву. В последние годы Хилю в Марбельи
стало тесно. Он добился того, что его сын стал недавно мэром
соседнего курорта Эстепона. А созданная и руководимая мэром
Марбельи партия ХИЛЬ (это аббревиатура, но специально подогнанная
под фамилию своего лидера) выставила своих кандидатов в городе
Мелилья и собирается прийти там к власти на предстоящих в июне
местных выборах.
        Однако задолго до того, как в конце 80-х Хиль приобрел
"Атлетико", а в начале 80-х стал практически бесконтрольным хозяином
Марбельи, его имя уже гремело по всей Испании. Он был одним из
наиболее напористых и наглых нуворишей, разбогатевших на
спекуляции недвижимостью и строительном "буме" в курортной зоне
Коста-дель-Соль, которая стала тогда входить в моду. Режим Франко дал
возможность хорошо заработать здесь своим самым верным
сторонникам, доказавшим преданность на деле. Одним из них и был
Хиль. Причем, чувствуя себя хорошо "прикрытым", он строил
настолько халтурно и безответственно, что под обломками одного из
зданий, которое возводила его фирма, погибли 52 рабочих. Тогда
удачливый нувориш впервые попал за решетку. Но пробыл там недолго
- его помиловал лично Франко.
        Скандальной известности Хиля способствовала не только эта
история. Он постоянно создает себе паблисити, устраивая -
предпочтительно перед телевизионными мониторами - самые
безобразные хулиганские сцены. Года два назад он принялся прямо
перед входом в здание Испанской ассоциации футбола избивать
тренера конкурирующей футбольной команды. Этот эпизод долго
смаковали на экранах. Мало того, репортеры записали последовавшее
после этого получасовое извержение самой гнусной брани, ее
передавали потом по радио и печатали целыми полосами в газетах.
Злобные тирады этого персонажа почти каждую неделю веселят одну
половину страны и вызывают чувство тошноты у другой. При этом
Хилю нельзя отказать в поразительном таланте оскорблять всех, кто ему
пришелся не по нраву, причем так грубо, что возразить ему трудно -
редкий человек способен опуститься до такого. Много раз на него
накладывали из-за этого денежные штрафы, запрещали допуск на
трибуну стадионов, но это лишь еще больше распаляло Хиля.
        Против него на протяжении всех последних лет ведутся десятки
судебных расследований. Однако помощь опытных юристов до
последнего времени позволяла Хилю уйти от ответственности, да и
юстиция его до поры до времени остерегалась. В результате он
настолько уверовал в свою безнаказанность, что потерял чувство
реальности и рано или поздно должен был хотя бы и по мелочи, но
попасться. После того как в ноябре прошлого года по указанию
прокуратуры по борьбе с коррупцией полиция провела обыск в
помещении клуба "Атлетико" и в здании муниципалитета Марбельи,
улики, судя по всему, были получены. На основании их судья Торрес
предъявил Хилю обвинение в том, что он финансировал свой
футбольный клуб из казны Марбельи, присвоив при этом 450
миллионов песет (более 3 миллионов долларов). Впрочем, это лишь
одно и, как утверждают специалисты, далеко не самое крупное по
масштабам дело, по которому в ближайшее время будет проходить
Хиль.
        Когда мэра Марбельи и хозяина клуба "Атлетико"
арестовывали, он возмущенно заявил журналистам: подобное
возможно потому, что в Испании "нет правового государства", а
конституция "позволяет чинить беззаконие"...
//* Источник информации : Новая газета,11.01.99
//* Рег.Ном.- 1090100055.21-------------------------------------------
