
   -  У дочки - дачка? Не нужен нам берег турецкий. Вряд ли это
же можно сказать о Лазурном.
   Ю. П. ЩЕКОЧИХИН.
   Советнику Президента Российской Федерации Дьяченко Т. Б.
   Уважаемая Татьяна Борисовна!
   Обращаюсь к вам, естественно, не как к дочери нашего
президента, а как к чиновнику, занимающему ответственный
государственный пост. Во время пребывания во Франции в составе
делегации Государственной Думы мне вновь, как и много раз за
последнее время, пришлось множество раз отвечать на вопросы о
Семье (слово, которое сейчас пишется с большой буквы, как раньше
слово Политбюро) и о том, каким имуществом Семья, и вы в том
числе, располагаете за рубежом. Повышенный интерес к вам лично
был еще вызван и тем, что как раз во время пребывания нашей
делегации влиятельный французский журнал "Экспресс" опубликовал
фотографию вашей виллы, расположенной вблизи Ниццы на Лазурном
берегу - в Антибе. Поверьте, меньше всего мне хочется заглядывать
в чужие кошельки и заниматься изучением чужого имущества. Но,
согласитесь, мне, как и многим моим коллегам по Госдуме, все
труднее и труднее объяснять избирателям, что можно, а что нельзя
делать как семье президента, так и высшим государственным
чиновникам. Что правда, а что - слухи, что издержки нашей
политической борьбы, а что - неприкрытый цинизм политиков.
Несколько лет назад в той же Франции был принят закон, по
которому высшие должностные лица лишены презумпции невиновности,
то есть они обязаны доказывать происхождение их счетов и
имущества. У нас, к сожалению, такого закона нет, что порождает
прежде всего недоверие к властям и неверие в демократический путь
развития государства.
   Понимаю, что ни одна наша спецслужба, ни одно наше учреждение
за рубежом не предоставит мне точную информацию, потому-то
обращаюсь к вам лично - скажите правду, да или нет, ваша эта
вилла или домысел влиятельного французского журнала. Совсем
недавно я в качестве свидетеля выступал на слушаниях в Конгрессе
США, посвященных коррупции в России, и, поверьте, испытал чувство
неловкости, когда президент Бэнк оф Нью-Йорк сообщил, что ваш муж
имеет два счета в этом банке примерно на два миллиона долларов.
Повторяю, это его право, но стыдно было вспоминать, как
президентская администрация уверяла, что ни одной копейки Семья
не имеет за рубежом. Потому-то еще раз прошу вас, скажите правду
или развейте все эти домыслы.
   Считаю своим долгом сделать свой депутатский запрос открытым
по двум причинам. Первая: о том, о чем я написал вам, открыто
говорят как в России, так и за рубежом. Вторая: это единственный
способ защитить гласность, на которую сейчас покушается Семья, -
мое интервью по поводу слушаний в Конгрессе было снято с эфира
одного из телеканалов, как мне было сказано, по личной просьбе
Алексея Дьяченко. Подобные варианты я уже проходил и как
гражданин, и как журналист. Очень надеюсь на ваш публичный ответ.
   С уважением депутат Госдумы, член Комиссии по борьбе с
коррупцией в органах госвласти (фракция "Яблоко") Ю. П. ЩЕКОЧИХИН.
   <$>
//* Источник информации : Новая газета,11.10.99
//* Рег.Ном.- 1091000134.01-------------------------------------------
