
Жигулевская рулетка.
Яков МАКЛОВСКИЙ, Игорь МАСЛОВ.
        Купив новый автомобиль "ВАЗ", нельзя быть уверенным в его
безопасности.
        Любой из этих автомобилей может оказаться последним для его
владельца.
        Модель  номер шасси
        ВАЗ-2104        с 0565007 по 0567040
        ВАЗ-2105        с 1606053 по 1608603
        ВАЗ-2106        с 3685954 по 3693147
        ВАЗ-2107        с 1001937 по 1004665
        ВАЗ-21213       с 1228342 по 1230668
        27 февраля самая крупная в Самарской области тольяттинская
газета "Площадь Свободы" сообщила, что в конце января этого года
АвтоВАЗ выпустил 15 000 автомобилей с серьезнейшим дефектом
рулевого механизма. Половина автомобилей была продана. Согласно
информации, полученной журналистами Автограда, при эксплуатации
этих бракованных "Жигулей" при некоторых условиях (например, при
перегреве) у них может заклинить руль. Чем обернется на дороге подобная
неисправность, наверное, объяснять не надо.
        Напомним: в Италии продолжается судебное разбирательство по
обвинению руководства команды "Уильямса" в "непреднамеренном
убийстве" бразильского спортсмена, чемпиона мира в гонках класса
"Формула-1" Айртона Сенны. Автогонщик разбился 1 мая 1994 года во
время соревнований "Гран-при Сан-Марино". Причиной трагедии, как
следует из заключения авторитетных экспертов, стала неисправность
колонки рулевого управления болида.
        Поскольку вазовские автомобили продолжают оставаться самыми
покупаемыми в России, мы попытались выяснить: для скольких граждан
нашей страны потенциально уготована участь великого гонщика.
        Редакции "Новой газеты" удалось раздобыть несколько
документов, свидетельствующих о том, что "технологический сбой" на
ВАЗе не пустая выдумка жадных до сенсаций газетчиков, а факт. Среди
них особый интерес представляют две бумаги: приказ по АвтоВАЗу номер
59 от 6. 02. 97 и предписание номер 5-97, изданное руководством
предприятия во исполнение названного приказа.
        В первом из этих документов, в частности, констатируется: "При
технологических испытаниях автомобилей выявлен критический дефект -
разрушение ролика вала сошки руля производства 23ПЗ г. Вологды".
Иначе говоря, Вологодский подшипниковый завод поставил АвтоВАЗу
партию бракованных подшипников, которые могли быть установлены,
как далее следует из приказа, на машинах всех "классических" моделей и
ВАЗ-21213 (модификация "Нивы"), изготовленных в период с 21 по 31
января включительно. Предписание 5-97 запрещало продажу указанных
"Жигулей" без замены на них рулевого механизма, поскольку дефект был
определен в документе как "влияющий на безопасность автомобиля".
        Прокомментировать ЧП на АвтоВАЗе мы попросили первых лиц
предприятия.
        Вот что сообщил нам глава дирекции по техническому
обслуживанию АвтоВАЗа Николай Гинц: "Нестандартные подшипники
нам поставили из Вологды. Их было-то всего 10 штук. Когда о браке
стало известно, мы заблокировали отгрузку автомобилей. На вазовских
стоянках было проверено 3000 машин. Через две недели мы нашли все
десять автомобилей с дефектом рулевой колонки. Брак выявился во время
испытаний: туго поворачивалось рулевое колесо. Больше подшипник ни
на что не влияет".
        "Это вранье! - так отреагировал на сообщение Гинца начальник
дирекции качества АвтоВАЗа Валерий Кокотов. - Из-за дефекта может
заклинить руль, но до этого брак никак не обнаружить. И выявили мы его
не на испытаниях автомобилей, а на входном контроле (при поступлении
подшипников из Вологды. - Прим. ред.)".
        Но почему в таком случае дефектные подшипники использовались
при сборке машин? Находили же их в уже сошедших с конвейера
автомобилях... А может, некачественных подшипников было больше
десяти, причем в разных партиях - одну задержали на входном контроле,
часть другой впоследствии нашли в собранных автомобилях, а часть... не
нашли?
        Ведь проверили автозаводцы только 3000 машин из 16 830,
которые согласно предписанию 5-97 составляют "группу риска".
Некоторые из них уже обрели своих "счастливых" владельцев.
        Бесспорно одно - бракованные комплектующие на ВАЗ поставил
Вологодский подшипниковый завод. Его директор, Александр
Мельников, к произошедшей накладке относится спокойно: "Взрываются
же ракеты, падают самолеты, врезаются машины, поезда сходят с рельсов,
хотя не должны сходить! Эти подшипники на заводе делает один станок.
Технология такая: на некачественном "прутке" (стальной заготовке. -
Прим. ред.) автомат долго работать не может. Три, четыре, ну максимум
пять подшипников изготовит, и у него ломается режущий инструмент.
Инструмент рабочий, видимо, заменил, когда станок в первый раз
остановился. А после второго сбоя, конечно, прекратил работу. Значит, и
произвели максимум десять подшипников. Я точно не знаю. Всего на
заводе 800 автоматов. Мне же о каждой поломке не докладывают. И я не
знаю, откуда этот "пруток". У нас три поставщика: Челябинск, Череповец
и Ижевск..."
        Нас объяснения г-на Мельникова не удовлетворили. Почему никто
на Вологодском подшипниковом не проверил "прутки", о которые
автомат раз за разом ломал себе "зубы"? Каким образом к заказчику ушли
заведомо бракованные подшипники, из этого "прутка" выточенные? Да и
откуда у директора завода такая уверенность в том, что станку не под
силу изготовить, например, шесть или даже семь бракованных деталей?
Такие характеристики, как работа на некачественном сырье, в техпаспорте
не прописываются...
        На АО "Московский подшипник" нас проконсультировал и. о.
главного инженера Анатолий Пчелин: "Если правильно подобран режим,
правильно заточен резец, правильно подано охлаждение - одного
режущего инструмента хватит минимум на 800 - 900 колец, независимо от
того, какая это будет сталь. (Речь идет о двух марках стали, замена первой
из которых на вторую и привела, по мнению вазовских специалистов, к
браку. - Прим. ред.) В станке "пруток" мягкий, не термообработанный. А в
"сыром" состоянии эти стали практически одинаковые".
        Следовательно, вполне может быть, что вологодский станок вовсе
и не ломал "зубы", а невозмутимо "пережевывал" бракованные "прутки" в
больших количествах.
        В этом случае, даже если "пруток" был всего один, станок
изготовил как минимум тридцать бракованных подшипников. Тогда
откуда Александр Мельников, директор Вологодского подшипникового
завода, взял свое таинственное "максимум десять"?
        Похоже, что результат был подогнан под количество уже
найденного на ВАЗе брака. Позвонив в Тольятти, мы совершенно
случайно переговорили с представителем Вологодского подшипникового,
ожидавшего в приемной одного из директоров автозавода. Человек на
том конце провода наотрез отказался представиться, но на вопрос о
количестве бракованных подшипников твердо ответил - их всего шесть.
Если наша версия верна, то тогда все становится ясным - на тот момент
нашлось только шесть бракованных подшипников, а у таинственного
вологодца попросту устарели сведения.
        Во всяком случае насколько нам известно, до сих пор никто не
отменял приказ руководства АвтоВАЗа, распространенный в дилерской
сети предприятия, согласно которому дилерам завода предписывается
заменить рулевой механизм на уже проданных бракованных автомобилях,
пригласив их владельцев на ближайшую фирменную станцию
техобслуживания. Показательно также, что обычно ревностно следящее за
имиджем предприятия руководство автогиганта по сей день не подало в
суд на тольяттинскую газету "Площадь Свободы". Хотя журналисты
именно этой газеты первыми сообщили о партии бракованных вазовских
автомобилей и назвали ее размеры - 15 000 штук. Если эта информация
правдива, а на АвтоВАЗе умышленно преуменьшают масштабы ЧП, то не
исключено, что кто-нибудь из водителей до роковой минуты так и не
узнает о дефекте приобретенного им автомобиля. Поэтому мы приводим
весь список машин, попадающих в "группу риска", приведенный в
предписании 5-97.
        ...Согласно новым правилам международной торговли, начиная с
этого года новая модель автомобиля может быть допущена на
европейский рынок только после того, как система обеспечения качества
продукции на заводе-изготовителе пройдет аттестацию на соответствие
требованиям евростандарта ИСО-9000. На модели, запущенные в
серийное производство ранее, это правило, по нашим данным, будет
распространено начиная с будущего года.
        Инспектирование ВАЗа возложено на международный
испытательный центр ЮТАК, штаб-квартира которого находится в
Париже. В июле 1996 г. АвтоВАЗ предпринял первую попытку получить
аттестацию, необходимую предприятию в первую очередь для
продвижения в Европу автомобиля ВАЗ-2110. Аудиторы ЮТАК побывали
тогда в сборочных цехах завода и вынесли отрицательный вердикт. Таким
образом, явление "десятки" Западу было отложено. Через месяц эксперты
ЮТАК приезжают в Тольятти для второй, и последней, проверки.
        "Неаттестация завода ставит крест и на всем нашем экспорте, и на
судьбе автомобиля ВАЗ-2110, - заявил 18 февраля на заседании правления
АО "АвтоВАЗ" директор производственного департамента предприятия
Николай Ляченков. - Альтернативы нет. Или мы будем присутствовать на
внешнем рынке, или скатимся до уровня АЗЛК... Без экспорта ВАЗ не
может считаться автомобильной компанией".
        Трудно определенно сказать, окажет ли история с дефектными
рулевыми колонками решающее влияние на заключение комиссии ЮТАК.
Можно лишь предполагать, что проигнорировать этот вопиющий
инцидент аудиторы не смогут.
        Между тем помимо ВАЗ-2110 у завода практически готов к
серийному производству четырехдверный седан ВАЗ-2115 "Самара-2"
(модификация ВАЗ-21099). Не исключено, что на внутреннем рынке он
появится в продаже уже в этом году.
        Как на грех, описываемые события происходят на фоне широко
развернутой АвтоВАЗом во втором полугодии 1996 г. кампании по борьбе
за качество продукции.
        Сегодня у предприятия 188 поставщиков комплектующих,
изготавливающих 4360 видов деталей. Ровно половина затрат завода на
гарантийное обслуживание лежит на совести его, АвтоВАЗа, партнеров.
Притом только в канун нынешнего года в типовой контракт с
поставщиком дирекция завода наряду с другими условиями,
ужесточающими требования к качеству комплектующих, внесла пункт, в
соответствии с которым партнер АвтоВАЗа будет нести материальную
ответственность за бракованную продукцию. Выяснить у тольяттинских
автостроителей, подадут ли они в суд на Вологодский подшипниковый
завод, нам не удалось. В ответ на этот вопрос мы услышали следующее:
"Всегда вам интересно - кто с кем спит, кто с кем судится..." Странная
аналогия...
        ...Насколько нам известно, за все время существования АвтоВАЗа
инцидентов, подобных нынешнему, на предприятии было всего два. Вот
что рассказал о них заместитель главного инженера центра качества
продукции завода Юрий Красный в книге "ВАЗ: страницы истории":
        "Самая памятная эпопея с распредвалом. В течение трех-четырех
лет (примерно с 1974-го по 1978 год) любой разговор о качестве вазовской
малолитражки начинался именно с него. В то время распредвал был не
просто запчастью, а валютой. Но что странно - на Западе тогда владельцы
"Лад" с дефектом распредвала не сталкивались.
        Причину износа распредвала искали по всем направлениям, долго,
кто только не принимал участия в поисках: иностранцы, институты
вплоть до академии наук...
        Как всегда бывает, ларчик открывался просто. Мы долго
использовали масла, созданные на основе импортных присадок. Поэтому
наши масла были аналогами импортных. К 1974 - 1975 гг. Госплан сказал:
"Хватит тратить валюту. Не освоили производство отечественных масел -
работайте на тех, какие есть". Сделано это было келейно, какой-то
чиновник, даже не средней руки, вычеркнул из графы поставок нужные
присадки. Завод-поставщик, также особо не афишируя, стал поставлять
масло иного качества... Выяснили мы это лишь тогда, когда наши
аналитики обратили внимание на то, что за рубежом ни один распредвал
не вышел из строя.
        ...А вот еще пример: растрескивание диска колеса. Нас подвели
металлургические заводы, которые начали катать для колеса лист с
расслоениями. Дефект скрытый, мы его вовремя не заметили. Зато забили
тревогу в Англии, когда там пошли аварии. Английская служба
безопасности движения подняла громкий скандал. Этот дефект оказался
для ВАЗа самым дорогостоящим - мы заменили в Англии на 20 тысячах
автомобилей все колеса плюс заплатили неустойку владельцам".
        Инциденты, похожие на вазовский, происходили и происходят в
куда более солидных, чем АвтоВАЗ, автомобильных компаниях мира.
Например, в США, Германии... В подобной ситуации не так страшен сам
дефект, как замалчивание факта его существования. Ведь речь идет о
безопасности людей, проявивших доверие к фирменной марке автомобиля.
На Западе президенты автомобильных фирм в такой ситуации сами
выступают по телевидению, дают сообщения в газеты и т. п. Открытость в
этом вопросе не только не преуменьшает авторитет фирмы, а, напротив,
способствует росту доверия потребителей к честному и порядочному
производителю.
        О развитии ситуации на АвтоВАЗе читайте в ближайших номерах
"Новой газеты".
//* Источник информации : Новая газета,10.03.97
//* Рег.Ном.- 6070300023.17-------------------------------------------
