
Еженедельный рейтинг вранья. Спецвыпуск.
Деньги для диктатуры демократии.
Ведущий рубрики Дмитрий Муратов.
        Если президент одной страны решит выполнить свое
обязательство "лечь на рельсы" из-за роста цен, дело начнется со
сметы расходов. Ясно представляю льготное растаможивание двух
бронепоездов (основного и резервного), привлечение кредитов для
прокладки железнодорожного спецполотна, строительство там же
аэродрома для прилета и отлета Участника и гостей. Как
налогоплательщик благодарен президенту за неисполнение обещания
народу во имя заботы о нем. Это, пожалуй, единственный случай,
когда власть себе в чем-то отказала.
        "Кириенко, доложить!"
        Сначала мы не поверили услышанной информации, затем
проверили ее, оказалось - правда.
        9 апреля. И. о. (тогда и. о.) премьера С. В. Кириенко получил
первое серьезное личное распоряжение Б. Н. Ельцина. В этот день
Кириенко готовился к завтрашнему выступлению в Думе. Писал
самый откровенный за всю историю российских правительств доклад:
число чиновников увеличилось на 1 млн 200 тысяч... долги
бюджетникам выросли на 21%... 32 (!) миллиона человек имеют
доходы ниже прожиточного минимума...
        В это время и поступило срочное письмо от президента. В
нем не было ни слова о пенсиях, зарплатах, катастрофическом
положении с внешними долгами (30% (!) бюджета 1998 года уйдет на
выплаты).
        Президент грозно требовал "доложить", причем
"незамедлительно", о финансовом обеспечении... органов
федеральной власти. В первую очередь Кремля и его обитателей.
        К распоряжению Ельцина прилагалось письмо управляющего
делами президента П. П. Бородина.
        Управляющий делами сетовал на неполное финансирование
со стороны Минфина.
        Катастрофически не хватает денег для "перевооружения" еще
трех правительственных резиденций - в С.-Петербурге, Карелии (там
рыбалка), Московской области. Худо с самолетами для высшего
руководства - у правительственного отряда "Россия" техника требует
замены. ("Аэрофлот" пусть летает.)
        Павел Павлович Бородин пишет, что пришлось даже брать в
долг у коммерческих банков и пора возвращать 1,8 млрд рублей
"новыми". (Так и представляю Клинтона, взявшего кредит у Сити-
банка для содержания Белого дома в размере большем, чем
поддержка всех фермеров Соединенных Штатов. У нас - именно так.)
        У нас на жизненные субсидии малообеспеченным семьям
дали 0,8% от положенного, а на всю культуру - 38% от плана. Детям-
сиротам - 40% от причитающегося, а детям-инвалидам - 33%. На
космос - менее 19%, а фермерским хозяйствам - 1,3%. На развитие
обычной (не правительственной!) авиатехники - 0 процентов.
        А Кремль благодаря усилиям того же Бородина никогда не
жил в такой роскоши. И финансировались администрация и
правительство (по данным Счетной палаты) на 115 процентов.
        Здесь нет упрека Бородину. Он, будучи мэром Якутска,
выбивал для города все, что положено, и сверх. И для Кремля
выбивает.
        У него работа такая.
        Проблема старая, и она в другом. Публично президент
распекает министров и меняет премьеров, заботясь о народе, а
параллельно его "тайная канцелярия" заставляет премьера заниматься
не страной, а обслуживанием ее верхушки. На письме Бородина он
мог бы начертать: "Придется подождать. Надо сначала решить с
голодовкой шахтеров Партизанска". Он наложил иную резолюцию:
"Решить незамедлительно. Доложить".
        Кириенко еще ни разу за пять недель не соврал - рекорд на
его посту. При таком чутком руководстве ему невольно придется это
делать. А превратить молодое правительство в "киндер-сюрприз" -
много ума не надо.
//* Источник информации : Новая газета,11.05.98
//* Рег.Ном.- 1080500058.03-------------------------------------------
