
От первого лица.
Граждане, катафалк не резиновый.
Евгений БУНИМОВИЧ.
        Время разбрасывать камни и время их собирать в России
давно уже приобрели специфические формы времени ослаблять гайки
и времени эти гайки закручивать. Не случайно одновременно готовят
введение государственной монополии на водку и государственных
стандартов в образовании.
        А передовая Москва уже вводит и свою отдельную водочную
монополию, и столичные образовательные стандарты (которые,
кстати,
        к моему искреннему изумлению, задают школьнику планку
иногда даже ниже, чем в проекте федеральных стандартов)
        ...Некогда, в те былинные уже времена, когда каждому уголку
новорожденной России обещано было столько свободы и
самостоятельности, сколько этот уголок сможет проглотить, был
издан и первый закон первого Президента России - закон об
образовании. Естественно, в либеральном духе того времени каждому
учителю, ученику и родителю даровано было этим законом столько
свободы и самостоятельности, сколько он сможет проглотить.
        Предлагалось столько вариантов и возможностей, что и
трети, наверное, хватило бы самому демократическому западному
законодательству. Делай что хочешь. Выбирай любые учебники,
курсы, программы, учи и учись в любой школе - государственной,
полугосударственной, частной. Можно, кстати, и дома учиться. Да
стоит ли все перечислять? Ведь период раздачи всяческих вольностей
и суверенитетов закончен.
        Либеральный образовательный закон дал возможность
лучшим учителям работать посвободней, воплотить свои давние
смелые замыслы, худшим - халтурить как никогда прежде, но в целом
школа, как это ни странно, не развалилась, а продолжала по инерции
давать совсем неплохое советское среднее образование...
        Но вот, оглядев образовательные окрестности, педработники
стали замечать, что либеральная гангрена все же начала разъедать
бескрайнее тело отечественного просвещения. Всяческие частные
учреждения, а также передовые государственные - теперь это уже не
школы, а лицеи, гимназии, колледжи и даже хайскулы - ввели
неимоверное количество разных новых предметов: от валеологии до
сексологии. Латынь и коневодство, политология и плетение макраме -
все это, конечно, небезынтересно, но как говорилось еще в "Веселых
ребятах": Граждане, катафалк не резиновый! Новые завлекательные
предметы, новые, как сейчас модно выражаться, "образовательные
области" - но за счет чего?
        Разумеется, за счет таких старых и традиционно трудных
"образовательных областей", как русский язык, математика, физика,
химия. Ходят слухи, что передовая Калмыкия, воплощая в жизнь
идею своего президента превратить Элисту в Нью-Васюки, часы
математики заменила часами всеобщей и обязательной игры в
шахматы...
        В общем, сбылась мечта не стоит уточнять кого, и бывший
второгодник дорвался наконец до права отменить ненавистные
логарифмы! Этот образовательный эдипов комплекс мало-помалу
воплотился в разнообразные экспериментальные учебные планы, где
под красивыми лозунгами математика сведена к минимуму (или ее
вовсе нет), а упомянутое коневодство - к максимуму.
        Я уж не говорю о том, что предметы с красивыми и
малопонятными названиями берутся зачастую вести разнообразные
сыновья лейтенанта Шмидта, легче и быстрее других умеющие
осваивать новые неизведанные профессии.
        Потому в отличие от некоторых известных своим фирменным
вольнолюбием моих коллег-учителей я не считаю чудовищной саму
идею оговорить границы, рамки, в пределах которых можно
реализовывать различные программы, курсы, модели школ, задать тот
образовательный минимум, который гарантированно получит любой
российский школяр, в какой бы школе он ни учился. В конце концов
при всей вариативности программ и учебных планов сохранение
единого образовательного пространства (выразимся торжественно) -
это одно из важнейших условий существования единого государства и
одновременно гарантия возможности самореализации в этой стране
любого гражданина.
        Но все же каким отсутствием слуха надо обладать, чтобы этот
очевидно необходимый минимум назвать стандартом - в стране,
которая столь мучительно старается уйти от общесоветской казармы и
униформы!
        Впрочем, дело, конечно, не только в названии. Читаю проект
федерального закона "О государственном образовательном стандарте
основного общего образования", внесенный в Думу в порядке
законодательной инициативы несколькими сенаторами и
парламентариями (включая, кстати, и председателя думского
Комитета по образованию И. Мельникова).
        Не буду на страницах газеты подробно анализировать этот
весьма сомнительный документ, который, между прочим, став
законом, во многом определит, чему и как будут учиться в школе
наши дети. Отмечу только, что разработчики просто не понимают, что
прежде всего необходим не один стандарт, как в предложенном
проекте, а как минимум два:
        1) то, что школа обязана дать каждому ученику;
        2) то, что ученик обязан выдать на всяческих экзаменах,
тестах и контрольных.
        Причем второе (то, что обязан выдать ученик) - это не более
трети, от силы - половины того, что обязан ему рассказать учитель.
        Задавая только один стандарт - для ученика, закон, очевидно,
провоцирует школу свести все преподавание к минимуму. Но тогда
ученик, как нетрудно догадаться, будет выдавать от трети до
половины уже этого заданного минимума! Последствия очевидны.
        Но даже это - цветочки, за которыми идет не меньше сотни
страниц ягодок, ибо в проект закона включены сами образовательные
стандарты по начальной школе, по русскому, математике, химии,
подробно выписаны все галогены, синусы и плюсквамперфекты.
        Мне уже приходилось печатать в "Новой газете" топ-десятку
русских поэтов, заготовленную разработчиками стандарта по
литературе. Однако пока это все же только разработки
Минобразования - потому профессионалы и любители могут все-таки
о чем-то спорить и что-то обсуждать. Но если само содержание
стандартов будет принято как закон - все, приехали.
        Разумеется, в предложенных проектом закона стандартах
немало курьезного и просто анекдотичного. Ну, например, в качестве
обязательного требования по географии предлагается прогнозировать
изменение политической карты мира под влиянием международных
отношений. Мне, наивному обывателю, казалось, что это крайне
редко удается как нашему министру иностранных дел, так и Комитету
по геополитике самой Думы.
        И все же я читаю страницы стандартов по химии-биологии и
прекрасно понимаю, что это не моя компетенция. И думаю: каких же
титанов, универсалов, леонародов-да-винчи понавыбирали мы в Думу,
если они способны запросто решить, надо ли изучать понятия анализа
и синтеза на примере хлороводорода или же на примере хлорида
натрия, надо ли включать в стандарт амфотерные гидроксиды, стоит
ли в минимуме рассмотреть кубическую параболу y=ax3 + b или же
достаточно частного случая y=x3...
        А если они не разбираются (да и не должны разбираться!) в
этих чисто профессиональных тонкостях - зачем выставлять себя в
очередной раз на всеобщее посмешище?
        Не естественней ли принять компактный закон о стандарте,
содержащий ключевые положения, процедуру контроля, и
предоставить ну, например, Федеральному экспертному совету по
образованию право принимать сами стандарты, их конкретное
содержание по отдельным предметам?
        Ведь все равно любой конкретный стандарт - временный, и
через несколько лет неизбежно придется его менять.
        Вот только что откопали в Африке самый древний череп -
стало быть, получается, что самые древние люди в Африке жили. А
вдруг в законе, принятом Думой, уже написано, что в Азии? Дума
будет принимать поправку о черепе?
        Бедный Йорик, бедная Дума - на что она себя обрекает, если
принимает такой закон о стандарте. Какой уж тут бюджет и
налоговый кодекс - нас ждут захватывающие дискуссии между
Явлинским и Шохиным об амфотерных гидроксидах и закрытый
пленум ЦК КПРФ, посвященный основному тригонометрическому
тождеству и следствиям из него...
//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.09-------------------------------------------
