
   ГОРЯЧАЯ ЛИНИЯ 291-70-11.
   Подготовила Екатерина ВАСЕНИНА.
   Больше девяти месяцев содержится в "Бутырке" бывший
помощник министра юстиции Валентина Ковалева Максимов Андрей
Борисович. Цель его содержания - получить нужные следствию
показания по делу Ковалева. До ареста Максимов регулярно
допрашивался Следственным комитетом РФ. Максимов - кандидат
исторических наук, фигура неполитическая. Ему 51 год, диабет.
В тюрьме Максимов потерял 30 кг веса (подследственным
диабетикам лекарства не полагаются), практически ослеп, 15
апреля едва пережил микроинсульт, еле ходит из-за "тюремного"
тромбофлебита. Мать - инвалид 2-й группы, ходит по инстанциям,
тщетно добиваясь отделения следственной службы от прокуратуры.
Ее логичный вопрос о том, почему Березовскому и Смоленскому
изменена мера пресечения, а неизвестным и тяжело больным людям
- нет, остается без ответа.
   Два брата, Игорь и Вадим К., разнимали на улице дерущихся.
Сотрудники Бутырского РУВД посчитали их поэтому злостными
хулиганами и упрятали нехороших в изолятор 48/5, где
недоумевающие донкихоты томятся уже десятый месяц. Следствием
абсолютно ничего не доказано, но старший советник юстиции
Залегин С. В. считает, что так надежнее: преступники могут
скрыться от суда! (Хотя "преступники" те, горе-защитники, еще
и являлись к следователю по первому требованию.).
//* Источник информации : Новая газета,10.05.99
//* Рег.Ном.- 1090500111.16-------------------------------------------
