
Белые воротнички серых кардиналов Новое поколение "олигархов"
приватизирует кандидатов в президенты.
Дмитрий МУРАТОВ и аналитическая группа "Новой газеты".
        Умный человек заметил: деньги - всего лишь источник энергии.
        Для политиков - особо важный источник. Предвыборный
ресурс. У кого раньше "батарейка" сдыхает, тот сходит с дистанции.
        Даже у народной любви должен быть свой бюджет.
        Юрий Михайлович намекнул на свое возможное участие в
выборах. Юрия Михайловича любит столица. Его уважают регионы.
Еще на Юрия Михайловича работает огромная, серьезная машина -
акционерная финансовая корпорация "Система".
        Заметим: когда мы упоминаем "олигархов" - думаем о
Потанине, Гусинском, Смоленском, Ходорковском... Никогда в этих
разговорах не всплывают фамилии, допустим, Владимира Евтушенкова,
председателя совета директоров "Системы", или, например, президента
"Системы" Евгения Новицкого. И зря. Вот олигархи так олигархи.
Причем принципиально нового типа.
        Что такое "Система".
        "Система" - одна из самых больших империй России. Про нее
редко говорят, на нее иногда глухо намекают. Если "Мост", допустим,
или ОНЭКСИМ на слуху - про "Систему" обывателю мало что
известно. Нормальные граждане и предположить не могут, что
корпорации принадлежат акции "Интуриста" и "Детского мира", 25
процентов Московской городской телефонной сети. "Система" -
учредитель крупнейших компаний мобильной связи: Мобильные
телесистемы, Московская сотовая.
        "Система" через свои фирмы является совладельцем 180
предприятий. От автозаправок (только в Москве 23 АЗС) и завода
электроники в Зеленограде до Московского банка реконструкции и
развития, который обслуживает ее предприятия.
        Ни одна крупная структура уже не обходится без своих СМИ.
Владимир Евтушенков возглавляет совет директоров ТВ Центра.
"Система" учредила и ЗАО "Метрополис" ("Литгазета", газета
"Метро"). А еще - пара радиостанций, страховая и пенсионная
компании, охранное предприятие и адвокатская контора. Всего не
перечислишь. Президент "Системы" Новицкий официально заявил, что
"активы корпорации составили 2,8 млрд долларов, собственный капитал
- 1,4 млрд долларов".
        Все это - за пять лет. Как, каким образом? За счет чего?
        "Мы и не чиновники, и не бизнесмены".
        Владимир Петрович Евтушенков, председатель совета
директоров "Системы", в одном из интервью замысловато отвечал на
вопрос, кто он - чиновник или бизнесмен. "В чистом виде, - сказал
Евтушенков, - ни то, ни другое". Вот тут надо разбираться.
Фантастический успех корпорации, в которой работает уже более 30
тысяч человек, нуждается в объяснении.
        С одной стороны, Владимир Евтушенков - советник мэра, член
правительства столицы. Выполняет поручения правительства Москвы,
участвует в его заседаниях, включается в официальные делегации. В
справочнике мэрии указан его рабочий телефон: 290-58-96.
        С другой стороны, Владимир Петрович - соучредитель (как
физическое лицо) десятков фирм.
        О статусе госслужащего, запрещающего подобное
совмещение, мы сейчас говорить не будем. Попробуем ответить на
вопрос: как у выпускника МХТИ им. Менделеева, а затем экономфака
МГУ (не чуждого, надо сказать, общественной работе в комсомоле) все
это получилось?
        Пятидесятилетний Владимир Евтушенков с 1987 года возглавлял
различные структуры Мосгорисполкома: техническое управление,
затем городской комитет по науке и технике. Вот эти госструктуры
(абсолютно новаторский подход!) и были им фактически
приватизированы. На базе трех управлений мэрии был создан
Московский комитет по науке и технологиям. Даже название почти
сохранилось. Государственная лексика: московский... комитет... Только
впереди теперь значится "ЗАО" - закрытое акционерное общество.
Председатель совета директоров (по-старому "руководитель") - В. П.
Евтушенков.
        Вместе с "приватизацией" подразделений мэрии частное лицо
Евтушенков приватизировал и государственные функции.
        Это ноу-хау позволило переписать часть наиболее
привлекательной собственности Москвы в собственность "Системы" и
лично Владимира Петровича. Конечно, были "тендеры" и "конкурсы".
Только без всяких серьезных, крупных вложений десятки предприятий
"добровольно" передали "Системе" свои акции. Тот же "Интурист"
возглавляет член совета директоров "Системы" Анатолий Ярочкин.
МГТС отдала четверть пакета акций, как и зеленоградский завод
электроники или, допустим, Эрси-банк, в состав совета которого вошел
президент "Системы" Новицкий.
        Лучшая московская недвижимость фактически передавалась
"Системе" Москомимуществом на бесконкурсной основе. С чего
вдруг? Откуда такое влияние?
        Крыша.
        Вот несколько примеров (а их можно десятками приводить)
удивительной удачливости "Системы". Страховая фирма "Лидер"
(входящая в "Систему") получает пятьдесят миллионов долларов,
застраховав так и не найденную библиотеку Ивана Грозного на
миллиард долларов. Для технического оснащения ТВ Центра
(напомним, что В. Евтушенков - предсовета директоров и ТВ Центра)
пересматривается валютный бюджет столицы и дополнительно
выделяются 30 миллионов долларов. Из них 3 млн - за счет сокращения
бюджета здравоохранения. (Мы - "Новая газета" - ТВ Центр чтим и
уважаем. Это не их проблема. Это проблема акционеров ТВ Центра.
"Система" в лице МКНТ имеет в ТВ Центре 33 процента. Если, как
говорилось выше, "Система" обладает миллиардами долларов активов
и прибыли, почему бы новому партнеру не изыскать деньги в своем, а
не городском бюджете?)
        Так же легко, почти играючи решает "Система" большинство
своих проблем. В корпорации, как нам стало известно, сейчас всерьез
разрабатывается проект приватизации московского метро. По
обычной, видимо, схеме. Часть акций передадут "не чиновнику и не
бизнесмену" Евтушенкову, прибыль будет делиться, а инвестиции
пойдут из бюджета?
        Только раз у "Системы" нашла коса на камень. В битве за
московские заправки столкнулись В. Гусинский ("Мост") и В.
Евтушенков ("Система"). По планам "Системы" в Центральную
топливную компанию Москвы должен был войти Московский
производственный комбинат автообслуживания (МПКА). Комбинат
был должен предприятиям "Моста", и Гусинский "просто так" отдавать
МПКА не собирался. Даже расстрел на пороге дачи в Тверской области
директора МПКА Монахова, не желавшего идти в ЦТК, не успокоил
"высокие договаривающиеся стороны". Гусинский через суд дело
выиграл. Можно только предполагать, какой информацией о "Системе"
обладает хозяин "Моста". Скорее всего отсутствие "утечек" с его
стороны объясняется отношением к мэру Ю. М. Лужкову. В
московской финансовой элите сложилось устойчивое мнение: кто
заденет Евтушенкова, тот заденет мэра.
        Евтушенков и Лужков женаты на сестрах, а для мэра, как
известно, есть (по заявлению 1995 года) три ценности: "Москва, жена,
президент". Можно с уверенностью предположить, что как минимум
две из этих ценностей Юрий Михайлович будет со свойственными ему
темпераментом и волей оберегать. По мнению многих наших
информаторов, Евтушенков достаточно деликатно и умно пользуется
отношениями с Лужковым.
        Большинство завоеваний "Системы" состоялись "именем
короля".
        Евтушенков не опровергает слухи о том, что может быть
руководителем предвыборной кампании Юрия Михайловича. Семью
мэра достаточно уверенно втягивают в бизнес: президент "Системы"
Новицкий и жена мэра - соучредители компании "Алмеко"
(производство товаров из пластика). Нам известно негативное
отношение Лужкова к любому "семейному бизнесу". "Система"
наверняка подняла бы "Алмеко" и без участия фирмы Е. Н. Батуриной
"Интеко". Но система мечтает породниться, сблизиться как можно
теснее.
        Вполне вероятно, что мы имеем дело с новой политической
технологией: коммерческая структура уже не просто ищет себе
политического покровителя, но сама двигает его на высший
государственный пост. Нужно ли это Лужкову? Ему разве не хватает
людей, готовых и без сомнительных денег отдать свои голоса?
        В сказке "Кот в сапогах" хитрый Кот бежал перед каретой,
уговаривая косарей сказать, что это "поля маркиза Карабаса". Но тот
Кот "именем Карабаса" не забирал поля в свою собственность.
        "По непроверенной информации...".
        По непроверенной информации (см. "Бизнес для всех", N 8 за
1998 год), американские правоохранительные органы называют
Новицкого, президента "Системы", одним из банкиров солнцевской
преступной группировки. Различные источники утверждают, что В. П.
Евтушенков неоднократно встречался с лидером "солнцевских"
Михайловым (отбывает срок в швейцарской тюрьме). С гневом
отвергаем мы подобные подозрения. Только хотелось бы объяснений:
действительно ли бывшие "солнцевские", а ныне добропорядочные
бизнесмены Аверины учредили совместную с "Системой" компанию
"ИВК интернейшнл"?
        P.S.: К сведению работающих в АФК "Система" (компания
"Регион") бывшего шефа КГБ Азербайджана Гусейнова и бывшего
председателя КГБ СССР Крючкова: "Новая газета" не менее
внимательно будет отслеживать и другие финансовые структуры,
стоящие за кандидатами на президентский пост.
//* Источник информации : Новая газета,12.10.98
//* Рег.Ном.- 1081000112.14-------------------------------------------
