
Корпорация "Церковь".
Борис СОБОЛЕВ, тележурналистm, Сергей СОКОЛОВ, "Новая газета".
        "В конце концов, если духовенство бездуховно - церковь
рассыпается, близится к исчезновению".
        Патриарх Московский и всея Руси Алексий Второй
        "Нынешние парадоксы - будущие предрассудки"...
        А заблуждения? Они, наверное, оборачиваются
разочарованием. И чем глобальней это заблуждение, тем больнее
потом.
        Стремление человека к общественному согласию
приватизировала власть политическая и уже который век помыкает
теми, кто попросил ее (за деньги) разобраться в сложностях
коллективных взаимоотношений. Стремление человека к согласию
внутреннему приватизировала власть церковная, убедив всех, что
именно она и является гарантом стабильности человеческой души и
совести, что от процветания церкви и благополучия служителей культа
вера как раз и зависит.
        Но что-то мешает согласиться с подобными рассуждениями, и
это что-то - слово "власть". Поскольку даже школьнику известно, что
ветви этой власти (пусть даже растущие наперекосяк и мешающие друг
другу прорываться к солнцу) принадлежат одному целому -
государству. Закономерности развития которого давно уже диктуют
заботиться прежде всего о стабильности собственной. Стало уже
доброй традицией интересы государства отождествлять с нуждами
граждан. Нужды пастыря - с интересами паствы.
        Когда мы готовили этот материал, нам говорили: "Сейчас
нельзя трогать церковь". В том смысле, что это единственное, что в
данный момент осталось. Но советчики при этом невольно отводили
взгляды, прекрасно понимая, что выдают желаемое за действительное.
        Так что все-таки, наверное, можно. Поскольку даже маленькая
ложь, положенная в основание теории будущего благоденствия, в
итоге, когда заблуждения станут очевидными для всех, обернется (и так
уже было много раз) публичными аутодафе. Ведь по прошествии
стольких лет Лойолу от Берии отличить фактически невозможно.
        В истории величайшие заблуждения всегда приводили к
банальному переделу собственности. Когда свершился самый крупный
передел - в 17-м - большевики, устраняя конкурентов, ликвидировали
все ветви власти, кроме партийной. Церковную в том числе, еще в
первый год провозгласив отделение церкви от государства. По
существу была исправлена ошибка российских самодержцев, начиная с
Михаила Романова, чей отец - Патриарх Филарет - фактически управлял
Россией. А Никон, поддержавший Разина в отместку за высылку из
Москвы?
        За шанс начать все сначала церковь заплатила в 17-м страшную
цену. Но шанс этот использовать не спешила. Ну не хотела она
отделяться: Патриарх Тихон и Митрополит Сергий сделали все, чтобы
вписаться обратно в структуру государственной власти.
        "Этот курс был - брать на свою совесть меньший грех, дабы
избежать греха большего". "...компромиссом он заслонил церковь. А
заслонять приходилось разными путями, в том числе и
провозглашением лояльности". Так оценивает нынешний Патриарх
поступки своих предшественников. И следует ими провозглашенному
курсу.
        Что трудно уничтожить - можно использовать. Церковь и
партия договорились-таки тогда о разделе сфер влияния. И жили мирно.
        Но идиллия рухнула в 91-м, и нужно было заново
договариваться с государством. А в период смут всегда находятся
желающие обделать и свои дела. И церковь стали сотрясать скандалы:
внутриконфессиональные и межконфессиональные; скандалы в сфере
личных отношений, в сфере политики и бизнеса.
        Иногда внутренняя борьба церковных иерархов
выплескивалась на поверхность отдельными шумными
разоблачениями или громкими политическими заявлениями тех, кому
до политики дела быть не должно. Все просто. Начав политические
игры, живешь уже не по духовным законам, а по иным - законам
большой и малой политики. И не политики вообще - а НАШЕЙ,
российской, причудливой, непонятной, но чаще всего постыдной.
        Став частью уже нового российского государства, церковь и
отдельные ее представители обросли связями, взаимными интересами
и взаимными обязательствами. Не только с НАШИМИ бизнесменами,
но и с НАШИМИ депутатами, министрами, военными.
        А тут ко всему прочему рынок...
        Удивлять стало многое: священники, кропящие святой водой
бандитские "Мерседесы"; РПЦ, ставшая торговой фирмой и
производящая свой лицензионный товар; РПЦ, ставшая "челноком" и
провозящая через границу сигареты на льготных таможенных и
налоговых условиях (это случилось сразу после краха другой "торговой
фирмы" - РФС). Потом выяснилось, что РПЦ и Минобороны создают
совместный фонд и совместные счета для приватизации военной
техники и имущества (плавсредств, аэропортов, заводов, средств связи и
т. д.), что у РПЦ появились счета в иностранных банках, и руководили
всем этим протоиерей отец Виктор (Петлюченко) и архимандрит
Красногорский Савва, имевший более чем доверительные отношения с
представителями зарубежных финансовых кругов. Куда там "Святому
источнику", бутилированному с высочайшего позволения...
        Церковь - идеальное место для вложения средств.
Строительство, недвижимость, практически дармовая рабочая сила,
государственные льготы, счета, на которые не смеет положить глаз ни
один налоговый инспектор, и связи, связи, связи... Это, наверное, самый
выгодный бизнес - извлечение прибыли из чужой веры. Для этого
нужно только два условия: дружба с властью и наличие верующих. Чем
больше последних, тем лучше бизнес, тем крепче дружба с
государством.
        И потому для РПЦ мечети, синагоги, молельные дома не
сосредоточие заблудших личностей, а место жительства конкурентов. И
сектанты опасны прежде всего не тем, что уродуют души, а тем, что
отнимают их у ОФИЦИАЛЬНОЙ церкви. Потому и пытаются принять
закон, якобы защищающий умы россиян от иноземного влияния, и при
этом ущемляют свободу совести, выступая в роли агрессора по
отношению ко всем остальным. Это не борьба за людские души - это
борьба за сферы влияния. Для извлечения максимальной выгоды...
        Каждая конфессия желает стать монополистом. Законы
рынка... Что такое раскол церквей, как не решенный радикальным
способом спорный вопрос о собственности: материальной и людской?
Уж не думает ли кто-то серьезно, что дело действительно в двуперстии
и щепотке, латыни и немецком, помпезности и аскезе?
        Политикам и бизнесменам нужна была церковь, чтобы
подвести моральную основу под аморальный курс; церкви нужны
были политики и бизнесмены, чтобы приватизировать то, что раньше
числилось по ведомству идеологического отдела ЦК КПСС.
        И политики, управляющие нами, дают церкви полный карт-
бланш за лояльность и покорность. За молчание по поводу расстрела
Белого дома, за молчание по поводу бомбежек Чечни, за молчание по
поводу голодных обмороков школьников и учителей. Политес
соблюден: свечки, как стаканы, в руках бывших партийных бонз в
обмен на освящение строительства храма в тот самый момент, когда
чуть южнее с лица земли сметаются города.
        Но "лишь человек неглубокой веры, не подлинный христианин
может использовать свою веру для достижения каких-то житейских или
политических выгод" (из интервью Патриарха Алексия Второго).
        Биографии церковных иерархов столь же причудливы, как и
история самой церкви. Здесь делаются головокружительные карьеры.
1958 год. А. Ридигер, настоятель Йыхвинской православной церкви
(Эстония), 1929 года рождения, имевший незаконченное (по болезни)
восьмилетнее образование и духовную академию за плечами,
становится настоятелем тартуского Успенского собора. Через три года
был пострижен в монашество и стал Епископом Таллинским (ему тогда
было только 32, и он был женат), еще через три года - Архиепископом,
через четыре - Митрополитом. За десять лет человек делает карьеру, на
которую у иных уходит жизнь. За семь лет - с 1961-го по 1968 год -
объезжает десяток стран (Израиль, Англию, ФРГ в том числе), и это при
том, что священники не были особо выездными.
        Связь РПЦ и КГБ - тайна полишинеля. Во все времена и во всех
государствах церковь либо играла роль спецслужб, либо жила с ними
душа в душу. Уж больно похожи: структурой, принципом круговой
поруки, закрытостью своей, фанатизмом, неподконтрольностью,
таинственностью. Орден иезуитов, масоны и тамплиеры, меченосцы,
Гапон, в конце концов, - все они рыцари плаща и кинжала. И цели этих
структур идентичны: сохранение власти. Своей. Недаром Иван Грозный
пытался облечь опричников в монашеские одеяния, а Петр Первый,
учредив Священный Синод, то есть официально закрепив брак церкви и
государства, отменил тайну исповеди, обязав священников доносить. И
доносили.
        Последнее время РПЦ захлестнула волна компромата. Многие
из разоблачений удивительным образом появлялись в нужное время и
в нужном месте, когда под кем-нибудь из иерархов шаталось кресло. И
закономерно, что все эти скандалы связывают с борьбой за самый
высокий пост - Святейшего Патриарха. Все эти скандалы были
обставлены со знанием дела, и многие из них так или иначе связывают с
именем одного из митрополитов Центрального Черноземья, который
открыто недолюбливает нынешнего Патриарха. И если напомнить, что
Митрополит этот связан тесными, почти родственными узами с
высокопоставленным офицером ФСБ, возглавлявшим одно время
управление собственной безопасности, а до этого трудившимся в
"пятерке", отвечая именно за церковь, то тонкость внутрицерковной
борьбы перестанет удивлять вовсе.
        В свое время комиссия Якунина - Пономарева под лозунгами
десталинизации активно пыталась разобраться в связях РПЦ и КГБ.
Общественные интересы здесь, безусловно, переплетались с личными,
но это неважно. Важно, что сам факт создания подобной комиссии
вызвал серьезный переполох в РПЦ. Потребовалось вмешательство
высших церковных чинов, бивших челом в кабинетах высших чинов
политических, чтобы комиссия прекратила свою работу, а
расследование перешло в ведение самой церкви. Его проводили под
руководством Митрополита Костромского Александра. Но этот
духовный "отдел собственной безопасности" так и не обнародовал ни
одного отчета.
        Шумные разоблачения, связанные с отдельными агентами в
рясах, стали забываться, почетные грамоты КГБ "За особые заслуги"
вернулись в личные архивы, слово "люстрация" перестало быть
синонимом бессонницы.
        Но скромный архивариус Таллинского архива Юрью, разбирая
завалы документации Совмина Эстонской ССР, натыкается на
странный документ: "Отчет об агентурно-оперативной деятельности за
1958 год 4-го отдела КГБ при Совете министров ЭССР". С
подзаголовком: "Состояние агентурно-оперативной работы по
пресечению враждебной деятельности церковников и сектантов".
(Папка "Сов. секретно". Эк. 2. Серия "К").
        В отчете, доказывающем, что 4-й отдел не зря ел свой хлеб, -
данные на несколько десятков агентов. Среди них разные люди, есть и
служители церкви: лютеране, католики, православные.
        Например, агент "Каск" - лютеранин, "пользующийся большим
авторитетом в руководящих кругах Эстонской лютеранской церкви".
Или агент "Дроздов", "1929 года рождения, священник православной
церкви, с высшим образованием, кандидат богословия... Завербован 28
февраля 1958 года на патриотических чувствах для выявления и
разработки антисоветского элемента из числа православного
духовенства... При вербовке учитывалось в будущем (после
закрепления на практической работе) выдвижение его через
имеющиеся возможности на пост епископа Таллинского и Эстонского.
        За период сотрудничества с органами КГБ "Дроздов"
зарекомендовал себя с положительной стороны, в явках аккуратен,
энергичный, общительный... К выполнению наших заданий относится с
желанием и уже представил ряд заслуживающих внимания материалов,
по которым проводится документация преступной деятельности члена
правления Йыхвинской православной церкви... После закрепления
агента на практической работе... намечаем также использование его в
наших интересах путем направления в капиталистические государства в
составе церковных делегаций".
        Какая-то система странных совпадений... Йыхва, 1929 год, 1958-
й, епископ Таллинский, поездки за рубеж...
        К этому можно и нужно относиться спокойно, поскольку здесь
нет ничего странного, страшного или сенсационного. Просто давно
пора понять: любая власть, не важно - церковная ли, светская - только
власть. И ничего больше. Со всеми вытекающими отсюда
последствиями.
        А для тех, кто не особо силен в духовной номенклатуре,
поясним: А. Ридигер служит церкви до сих пор. В должности Патриарха
всея Руси.
        P.S.: Мы отдаем себе отчет, что все, рассказанное нами, может
послужить подспорьем тем, кто ведет длительные позиционные бои за
святейшее место. Мало того, достаточно хорошо разбираясь в реалиях
современной российской политики, допускаем, что, как и любая другая
информация подобного рода, эта история появилась в нужное время.
Нам даже известен примерный путь многоходовой операции,
кульминацию, но не итог которой вы только что наблюдали. И уж, по
крайней мере, известно, что в одном из коммерческих банков хранятся
подобные документы, но только не из Таллина, а из Ульяновска, куда
были вывезены личные дела агентов КГБ.
        Так что эта информация была бы опубликована все равно.
Поэтому мы и решили, как нам кажется, правильно расставить акценты.
Ведь мы не ошиблись в своих выводах: с конца пятидесятых, даже нет - с
двадцатых-тридцатых годов нашего века во взаимоотношениях церкви и
власти ничего не изменилось. А почему, собственно, должно было
меняться, если там и там люди, думающие одинаково, чьи поступки
суть одних и тех же побуждений? Перечислить? Гордыня, зависть,
власть и деньги.
        (Благодарим за помощь в подготовке материала эстонского
журналиста Томаса Маттсона).
//* Источник информации : Новая газета,12.10.98
//* Рег.Ном.- 1081000112.02-------------------------------------------
