
От корки до корки.
Сегодня станет известно, останется ли служить майор Измайлов.
Вопрос о нашем военном обозревателе решается на "самом верху".
        Сорок один российский военнослужащий освобожден во
время проведения акции "Новой газеты" "Забытый полк". Измайлов,
Щекочихин, Горюхина, Идигов лично вывозили солдат и офицеров из
Чечни.
        Еще семь человек (пограничники) освобождены при
содействии Измайлова. Знаменитая уже группа при администрации
президента полковника Осипова - Пилипенко, Голумбовский, до
недавнего времени - Виталий Бенчарский и другие помогали нам, мы -
им.
        Сотни читателей газеты собрали для чеченских детей десятки
миллионов рублей. Измайлов на старом грузовике с нашим другом
Виктором Мосиным развозили еду и одежду по разрушенной
республике.
        Измайлову и сотрудникам редакции не раз угрожали смертью
бандиты (только в мае - дважды) за то, что ни разу никого мы не
выкупали за деньги. Находили с помощью Генпрокуратуры иные
возможности обмена. Майор Измайлов стал одним из самых
уважаемых людей и здесь, и там (чтобы не написать "в Чечне и
России"). Майор Измайлов и акция "Забытый полк" получили высшую
награду Академии свободной прессы. Майор Измайлов 4 июня
окажется в отставке.
        Несколько раз ему делались предложения о дальнейшем
прохождении службы, при которой он сможет продолжать начатое
дело. И все время извинялись, заводя глаза наверх: не получилось.
        В прошлую пятницу мы разговаривали с руководителем пресс-
центра Мин- обороны генерал-майором Анатолием Шаталовым.
Товарищ генерал не знал, как складывается судьба Измайлова. В
понедельник, 1 июня, обещал помочь. Мы "довели проблему" и до
министра обороны Игоря Сергеева. Надеемся, майор Измайлов
останется майором Измайловым. Потому что "там" остались 920
"пропавших без вести" офицеров и солдат. О решении Министерства
обороны мы сообщим в ближайших номерах.
Редакция "Новой газеты".
//* Источник информации : Новая газета, 1.06.98
//* Рег.Ном.- 1080600002.28-------------------------------------------
