
Для Приемыхова каждое лето - холодное. В камере весь народ.
Марина КРАЙНЯЯ, Москва - Нерехта - Москва.
        Поезд приплюхал в Нерехту в половине четвертого ночи.
Светало. Несколько пассажиров, вереницей потянулись к гостинице.
Хотелем, конечно, сие заведение не назовешь, но другого в славном
городе Нерехте вы не найдете.
        Не найдете вы здесь и другого такого же белого
"Фольксвагена" с московскими номерами. Правда, этот почему-то
был без задних колес. "Реквизит, - сразу поняли мы. - Видать, на
съемки приготовили. Однако ж, как поведал нам впоследствии
мальчик по прозвищу Змей, никакого отношения к сценарию эти
"приготовления" не имели. В общем, Ваня Охлобыстин, актер, решил
приехать на съемки в Нерехту не на поезде, а на своей машине - так
удобнее передвигаться с женой и двумя малюсенькими детьми.
Приехал. Народ в Нерехте, простой и отзывчивый, сразу узнал
знаменитого артиста. И полюбил. В результате "кумирский"
автомобиль "раздели". Ваня на нерехтчан не осерчал - "одел" машину
и продолжил работу над доставшимся ему по сценарию образом -
весьма противненького мастера по трупам, патологоанатома Сукачева
- для чего и отправился в женскую консультацию, на время
превращенную киношниками в морг.
        Однако поклонники охлобыстинского таланта не унимались.
На следующий день беленький "Фольксваген" с московскими
номерами и вовсе испарился. Надо отметить, что атмосфера в Нерехте
расслабит любого. Воздух - отравиться можно, сколько там
кислорода. Люди - само радушие. Приемыхов - просто национальный
герой, потому что "Холодное лето пятьдесят третьего" - любимейший
фильм здешних жителей. Цены в магазинах - обхохочешься.
        Ну в общем, расслабился и артист Ваня Охлобыстин, как все
равно что профессор Плейшнер в Берне ("Семнадцать мгновений
весны" помните?). Дал он каким-то братанам здешним покататься на
своем беленьком "Фольксвагене". Ну ребята и были таковы.
        Целые сутки только и было разговору, что про украденный
народный автомобиль, съемки в голову никому не шли. Как
фронтовые сводки, звучали сообщения из ГАИ - "Ситуация пока без
перемен".
        Приемыхов стойко переносил удары судьбы: пошел и назло
всем купил в местном универмаге фарфоровые глубокие миски,
называемые пиалами. Еще и меня подбивал, но я устояла и на
сэкономленные деньги купила великому режиссеру колбасы, хлеба и
овощей на ужин. А то он чай беспрестанно глушит, а есть ничего не
ест.
        ...Ночные съемки на железнодорожном переезде проходили
довольно нервно. Поезд пролетал стремительно, второго дубля
приходилось ждать час, а то и два - у поездов ведь свое расписание;
зловредная собака дворняжьей породы на репетиции прикидывалась
тихоней и сидела смирно, а как только приближался поезд и снимался
дубль, убегала из кадра как ошалелая...
        Режиссер крепился, но, когда на съемочную площадку стали
прорываться автомобили, заорал благим матом: "Где ГАИ? Вызвать
немедленно, пусть они поставят машину поперек дороги и не
пропускают транспорт!"
        Все испуганно молчали, и только одинокий робкий голос
поведал: "В здешнем ГАИ только одна машина. И она сторожит
автомобиль Охлобыстина, который обнаружили в 20 километрах от
Нерехты".
        Змей и другие.
        ...Около четырех мы вошли в гостиницу. К нам подскочил
мальчишка, маленький и юркий, и сразу же представился: "Я - Змей.
А это моя мама", - прижался он к женщине, с которой мы ехали в
одном вагоне. "Я его мама, но только по фильму", - сказала женщина
и улыбнулась этому самому Змею.
        - А вы тоже актеры? - полюбопытствовал Змей.
        - Нет. - Он как-то сразу потерял к нам интерес... - Мы
журналисты.
        - Да-а! - Змейские глаза загорелись. - И фотографировать
будете?
        - А как же. Видишь, Катя - кстати, познакомься, это моя дочь
- с фотоаппаратурой приехала, - кивнула я на кофр.
        - Послушай, Змей, мне как-то неудобно тебя так называть, у
тебя имя-то есть? - Наш ранний гость устроился на подоконнике в
нашей комнатенке и выдавал уже по тысяче слов в минуту:
        - Вообще-то я Колька Змейков, по прозвищу Змей. А это
Толясик - привет! - хлопнул он по ладони вошедшего мальчишку.
        - Коль, ты чай будешь? - спросила я.
        - Ха-ха-ха, - загоготал Толясик. - Его Женька зовут. Женька
Крайнов. А меня Артур Поволоцкий.
        - Трудно с вами, артистами, - не поймешь, когда вы играете, а
когда всерьез говорите. - Завуалированная похвала явно пришлась по
душе мальчишкам. Энергия рвалась наружу и не давала им покоя.
        - Айда по крышам лазать! - приглашение относилось и ко мне
тоже.
        - По крышам?! В четыре утра! - вытаращила я глаза.
        - Не хотите - так мы сами. - С этими словами мальчишки
вылезли в окно и, как кошки, спрыгнули на навес внизу.
        Городок наш - ничего.
        В Нерехте никто никогда не снимал кино. Гореть она горела -
несчетное количество раз за свои семь с половиной веков
существования. Цари через нее проезжали и останавливались даже.
Славилась она своими соляными варницами и промыслами
различными. "Только еще в Москве есть такие прекрасные церкви,
как в Романове-Борисоглебске и Нерехте, - писал в начале XX века В.
Розанов, - да не знаю, сравнятся ли московские..."
        А вот кино здесь никогда не снимали. Так что Приемыхов
вроде Колумба. "Ты, - говорит, - вот напишешь про городок этот,
узнают про него, поедут туристы - может, и восстанавливаться тогда,
возрождаться начнет". А то позакрывались в Нерехте заводы,
работать негде - живут за счет родственников-пенсионеров, которым
хоть какие-то деньги платят. Половина города, как мне сказали, гонит
самогон, а другая половина - его употребляет. Он дешево стоит...
        ...Вышли мы как-то с Валерой на местную речку - красотища!
И про Нерехту разговорились.
        - Мне нужен был маленький русский городок - их, к
сожалению, почти не осталось. А того, кто придумал силикатный
кирпич, просто убить мало, потому что как только этот болезненно-
склеротического вида кирпич попадает в кадр - все, считай, пропало.
        Здесь на деревянных домиках такие наличники, шедевры
просто - красные, зеленые, пронзительные цвета, неожиданные. Здесь
козы на улицах, коровы, и в нашем московском стереотипе сразу
рождается - это деревня! Да, здесь деревянные домики, но множество
храмов - так очень редко встречается, чтобы все было в одном месте,
в одном городке.
        - Я смотрю на тебя сейчас - ты словно душой отдыхаешь. Это
на тебя Нерехта так действует?
        - Понимаешь, вот я был во Франции, в Америке - многие
говорят: "Это просто чудо, это ошеломляет!" А меня нет, не
ошеломило. А вот Индия - поразила. Там люди тоже - на двух ногах
ходят, у них голова есть... Но они другие. Вот так и здесь. Здесь тоже
люди, но совсем другие. Я смотрю на них - как они ездят на
велосипеде, как разговаривают, как бабушки смотрят на тебя,
наблюдают закат - и думаю: как они, наверное, тихо и мирно
умирают - день кончился, и человек кончился. Как-то все очень
честно, естественно.
        Н-н-начали!
        С этих слов начинается съемка. И режиссер Приемыхов,
словно пай-мальчик, сложивший на коленочках руки, вдруг с силой
вжимает их в колени, чуть подпрыгивая даже, и словно сообщает тем
самым движение и актерам на площадке, и камере, и ход всему
фильму. Он по-детски отыгрывает каждую сцену - у него все на лице -
и потом, крикнув "Стоп!", он поворачивается к Носовскому, своему
оператору, которого ценит и уважает, и немой вопрос застывает у него
на лице...
        - Гениально! - чуть дурачась, а иногда и вполне серьезно
выдает Носовский.
        - У тебя все гениально, - будто обижаясь, говорит режиссер.
Эти слова неизменны. Все дело в интонации. И через мгновение,
будто расшифровав друг друга, сверив пароль, режиссер ставит точку
"Снято!.." или решается еще на один дубль.
        - Валер, - вдруг осенило меня. - А мы с мальчишкой-то этим,
Женькой, почти однофамильцы: он - Крайнов, я - Крайняя, где ты его
нашел?
        - Мальчишка - сокровище просто. В обычной школе его
нашли. Но ты его не больно-то захваливай, а то задаваться будет.
        - А у него и так уже звездная болезнь, я слышала, в группе
так говорят.
        - Его в группе любят все, - защищал Женьку Валера.
        - Кто ж спорит, что любят. А симптомы болезни все-таки
налицо, - не унималась я.
        Женька, словно почуяв, что о нем разговор, подскочил к нам -
в кожаной куртке, с банданой на голове, в новеньких джинсах - это по
сценарию так полагалось - и прижался к Валере.
        - Валерий Михайлович, можно с вами сфотографироваться?
На память.
        - Валяй, фотографируйся. Только и Катю возьми, - притянул
он за руку Катьку, не расстающуюся с фотоаппаратом. Женька
вздохнул - мол, вечно эти женщины мешаются - и потеснее прижался
к Валере.
        Приемыхов никогда не расстается с заварочным чайничком и,
где можно, добывает кипяток.
        - Будешь? - протягивает он мне стакан с почти черным чаем.
        - Спасибо, обойдусь. Кажется, у нас есть время поговорить
немного. Скажи, кого из актеров еще ты пригласил сниматься?
        - Катю Васильеву, Проскурина, Удовиченко, Машную,
Гундареву, Догилеву... Они такие артисты, которые могут сыграть
все, жанр в том числе. И я как-то не очень вписываюсь к ним... Я
потому и не хотел сам играть в этом фильме. Идеально на роль Гены,
бывшего милиционера, следователя, подставленного и выгнанного за
получение взятки, спивающегося, но еще не потерявшего
человеческий облик, подошел бы Бурков, Шукшин мог бы его сыграть
тоже. Я же должен играть то, что я никогда не играл. Де Ниро или
Аль Пачино могли бы это сделать, Николсон. У каждого из них дар
какой-то настоящести. Меня же с самого начала всегда представляли
героем-любовником. Единственный раз только меня похвалили так,
что я действительно был горд за себя: на одной из творческих встреч
мне пришла записка: "У вас такое же неказистое лицо, как у
Шукшина".
        - Валер, "Кто, если не мы" - какое-то пафосное название для
фильма, а?.. Ну ладно, не будем об этом. Тебе отвели на съемки, как
мне доложили информаторы, какую-то мизерную сумму - порядка 130
тысяч долларов. Это что, реально уложиться в смету?
        - Если все будет четко работать, то да. Если б мы снимали в
Москве, конечно, это было бы невозможно.
        - Фильм должен быть сдан в ноябре. Так. Раньше принимало
Госкино, а теперь кто?
        - Объединение и его директор Карен Шахназаров. Меня
наняли, я свою работу сделал - и все. Но, как говорится, спасибо и на
этом. Потому что запуститься с фильмом в наше время очень и очень
трудно - все упирается в деньги. Продюсерское кино - жесткое кино.
        - Помнишь, я тебя спросила однажды: чем бы ты занялся,
если бы перестал снимать кино? Ты не успел ответить тогда...
        - Я занялся бы писательством.
        - И начал бы с восстановления своего потерянного сценария
"Роды", который вы начали снимать с Динарой Асановой?
        - Нет. Я продолжил бы дальше историю "Двоих с лицами
малолетних преступников"... Мне тут как-то одна супружеская пара,
прочитав эту книжку, сказала: "Нам бы очень хотелось попасть в этот
город и пожить рядом с этими мальчишками..."
        ...А пока двое других мальчишек заснули, по-настоящему
заснули от усталости у костра. Разошлись и местные жители, вначале
околдованные зрелищем. Но мы, даже загрызенные здоровенными
речными комарами, не сдавались. Только ранним утром добрались до
ночлега, где отключились лишь на два часа - в восемь проснулась
орава детей, поселившихся в профилактории. "Мама, - проснулась в
поту Катя, - и ты по-прежнему будешь утверждать, что любишь
детей?"
        Дверь в очередной раз хлопнула, потому что замков в этом
замечательном заведении не было, стая пронеслась по коридору в
обратном направлении... И наконец - спасительный голос
воспитателя, призвавшего этих оглоедов на завтрак. Боже, еще
полчаса спокойствия. Полчаса. Целых тридцать минут...
//* Источник информации : Новая газета,13.07.98
//* Рег.Ном.- 1080700093.25-------------------------------------------
