
   Нет такой земли, за которую бы не умирали наши солдаты.
   Сергей МИХАЛЫЧ.
   День Победы. Теперь приходится уточнять: "В какой войне?"
Ветераны все так же будут встречаться у фонтанов. Число их не
уменьшается, наоборот, год от года становится больше.
   Просто у войн, которых не было, нет своего Дня, потому что,
собственно говоря, нет и победы.
   Есть - ветераны. Их объединяет многое. Вот и отмечают все
вместе День большого предательства.
   Выясняется теперь: о Той войне мы мало что знали.
(Почему-то у нас все войны - неизвестные.) Пока узнавали
новое, забыли все остальное.
   Спросите у детей про пионеров-героев, и вам расскажут
анекдот про Павлика Морозова.
   Кстати, вы заметили, что дети теперь почти не играют в
войну. Незачем. Она - рядом. Где-то под ложечкой.
   Вот Черномырдин утверждал в интервью, что любая война
заканчивается миром. А мир?
   Спросите у Черномырдина (или Грачева, например) - он знает.
   Если перечислять все войны, ветеранов которых нужно
пропускать без очереди, не хватит газетной полосы.
   Поэтому - проще не пропускать.
   Мы отмечаем странные праздники. День Первой гибели страны,
День Второй гибели. День Первого расстрела парламента, День
Второго расстрела.
   Был один лишь праздник Мира. Потом его решили сделать
праздником весны, чтобы в итоге превратить в праздник
весеннего обострения.
   В День окончания войны по Красной площади вновь пойдут
танки как гарантия того, что Та война - не последняя. А
значит, опять - пить за упокой, поднимая третий тост. Пить за
здравие уже как-то непривычно.
   Война не ушла. Она, затаившись где-то в измененной
хромосоме, передавалась от поколения к поколению, чтобы
наконец возродиться в тех, кто не помнит плача по погибшим.
   Теперь им есть что вспомнить.
   Потуги России в Югославии потому и убоги. Ведь точечные
удары по мирным кварталам мы освоили первыми.
//* Источник информации : Новая газета,10.05.99
//* Рег.Ном.- 1090500111.02-------------------------------------------
