
Отделение связи.
Так был ли виновен Пиночет?
        Серхио Фернандес АГУАЙО, посол Чили.
        Уважаемый господин главный редактор!
        Я прочитал статью Вашего корреспондента в Испании
"Экономическое чудо или чудовище?", опубликованную в номере
"Новой газеты" от 11-17 января, и пришел в замешательство от смеси
правды, полуправды и неточностей, содержащихся в статье. События,
происшедшие в моей стране в сентябре 1973 года, уже стали
историей, и от людей, пишущих о них, можно требовать
документальной точности. Воображение не помогает в журналистике.
        Так, например, права человека действительно сильно
нарушались, США действительно оказали влияние на военный
переворот, и не было никакой гражданской войны после 11 сентября,
а просто без противодействия со стороны гражданского общества был
установлен военный режим. Но совершенно неправильно утверждать,
что демохристиане поддержали переворот, напротив, они годами
подвергались преследованию, а потом стали одной из основных сил
социального и политического давления для окончания диктатуры.
        В Лондоне сейчас обсуждается не то, что произошло в Чили в
то далекое время, о котором так много написано, а всего лишь вопрос
о наличии иммунитета у господина Пиночета или возможности его
экстрадикции в Испанию, где действительно была бы рассмотрена в
суде его невиновность или вина.
        Позиция правительства Чили, о которой ничего не сказано в
комментируемой мною статье, состоит в защите суверенитета страны,
включающего юрисдикцию на преступные деяния, совершенные на ее
территории, то есть территориальность уголовного законодательства.
Никто не задается целью защищать Пиночета от обвинений, которые
должны быть доказаны в ходе соответствующего разбирательства при
соблюдении гарантий, предоставляемых в демократических странах
всем обвиняемым, речь о принципиальном вопросе. Чилийское
государство не предоставляло никакой другой стране суверенное
право судить то, что произошло на его территории.
        Только убийства бывшего министра иностранных дел
Летельера и генерала Пратса, как и покушение на жизнь бывшего
вице-президента Лейтона, происшедшие соответственно в
Вашингтоне, Буэнос-Айресе и Италии, могут, по нашему мнению,
рассматриваться в судах этих стран.
        В последние десятилетия в мире было много других
диктаторов, творивших произвол над согражданами. Но ничего не
слышно о том, чтобы Франко, Перес Хименес или Дювалье были
судимы, тем более чужими судьями в другой стране.
        Чили поддержала учреждение Международного уголовного
трибунала, однако общеизвестно, что его юрисдикция не
распространяется на ранее совершенные дела, что соответствует
принципам всемирного права, признаваемого всеми.
        Был бы признателен Вам за публикацию этого
разъяснительного письма.
        С большим уважением
        Серхио Фернандес АГУАЙО, посол Чили
//* Источник информации : Новая газета, 1.02.99
//* Рег.Ном.- 1090200001.09-------------------------------------------
