
   Рак свистит в водосточные трубы. А на Клинтона и "Свободу" за
это подали в суд.
   Александр ФИТЦ, наш соб. корр. Мюнхен.
   В федеральном суде Вашингтона началось судебное
разбирательство по иску общины местечка Валлей (оно находится к
югу от Мюнхена) к Биллу Клинтону как высшему представителю
американского правительства.
   Именно такая формулировка содержится в заявлении бургомистра
Валлея Йозефа Хубера, которое он передал представителям
федерального суда США. Суть дела в том, что жители Валлея и
окрестных деревень требуют закрытия находящегося в их регионе
американского радиотрансляционного комплекса IBB (International
Broadcasting Bureau), с помощью которого так хорошо известные
нашим читателям радиостанции "Свобода" и "Свободная Европа" более
50 лет вещают на средних и коротких волнах. По мнению Вилли
Нойхауза, руководителя созданной в Баварии общественной
организации с предельно простым и конкретным названием "Освободим
Оберланд от радиопередатчика", этот комплекс приспособлен для
передачи на расстояние не только слов и музыки, а "еще кое-чего"
(чего конкретно, г-н Нойхауз не уточнил). Электронный смог,
который его окружает, в прямом смысле слова убивает живущих здесь
людей. Действительно, раковые заболевания отмечаются здесь в два
раза чаще, чем, например, в земле Саарланд. А если говорить о
раке груди, то этот грустный показатель выше в четыре раза. Кроме
того, у местных жителей распространены бессонница, депрессия,
невроз, головные боли. Все это выглядит странным еще и по той
причине, что Валлей расположен в прекрасном месте, где воздух
буквально наполнен свежестью соседних альпийских лугов. Медики
категорически запрещают посещать Валлей тем, кому вживлены
стимуляторы сердечной деятельности. Об этом оповещают специальные
таблички, установленные на границе Валлея. Ну а к тому, что здесь
на разные голоса поют водосточные трубы и стоящие на плитах
кастрюли, в телефонные разговоры местных жителей вмешиваются
неведомые люди, говорящие по-английски, сербохорватски, албански
и турецки, без постороннего вмешательства зажигается реклама на
магазинчиках и автозаправках, по ночам неожиданно начинает сам
собой играть электрический орган в местной католической церкви, -
к этому здесь давно привыкли. А теперь хотят отвыкнуть. Обращение
с призывом убрать американский радиотрансляционный комплекс уже
подписали более десяти тысяч человек. Примечательно, что
городской совет Миобаха, к которому территориально относится
местечко Валлей, не поддержал единодушное стремление его двух с
половиной тысяч жителей избавиться от IBB. Но валлейцы не
расстроились, а обратились с иском в федеральный суд США.
   Разбирательство этого дела обещает быть долгим и упорным.
Однако валлейцы в победе не сомневаются. По крайней мере Йозеф
Хубер уже объявил, что "на месте закрытого комплекса разместится
площадка для игры в гольф, и право первого удара по шарику будет
предоставлено Биллу Клинтону". Директор IBB Петер Деттмер, к
которому журналисты обратились за разъяснениями, отказался
комментировать происходящее, заявив, что все переговоры с ним
должны вестись через министерство иностранных дел ФРГ.
<$>
//* Источник информации : Новая газета, 1.11.99
//* Рег.Ном.- 1091100007.21-------------------------------------------
