
Прекрасный день календаря. Пять вечеров с Александром Сокуровым.
Зоя ЕРОШОК.
        ТВ Центр совершил на прошлой неделе неординарный поступок.
Пять дней подряд в хорошее вечернее время (не слишком рано и не очень
поздно) показывал фильм "Календарь одного поколения". О режиссере
Александре Сокурове.
        Общество - это одиночество извне, сказал поэт. Но человек,
отдающий свои произведения в печать или фильмы публике (как бы
искренне и упорно ни утверждал, что пишет и снимает только для себя), -
разве этот человек не рассчитывает все-таки на чудо, способное
разрушить его одиночество, то есть на некое партнерство?
        Макс Фриш писал об этой потребности в общении: "Ты хочешь,
чтобы тебя услышали; ты хочешь не просто нравиться, но знать, кто ты
на самом деле. И не отдалился ли ты от людей, пытаясь познать свое
время. И пребываешь ли ты среди собратьев по духу. Ты подаешь другим
знак".
        Александр Сокуров в телевизоре подал нам знак. Говорил о
времени, о себе, о поколении.
        Мне кажется, в том, что и как говорил Сокуров, была заложена
возможность понимания.
        Сокуров не представлялся, не менторствовал, не хвастался и не
жаловался. Он преодолевал общественное молчание...
        С режиссером Александром Сокуровым ведь странные вещи
происходят. Он очень известен. А фильмы его мало кто видел. И это
случилось задолго до того, как народ покинул кинотеатры. Просто когда
люди у нас еще смотрели кино, Сокурова на экраны не пускали.
Упрекали в непонятности. Но известно, что непонятность (конечно, если
она оказывается чем-то бульшим, нежели просто снобистской
маскировкой творческой несостоятельности, а это явно не сокуровский
случай), так вот эта непонятность - она пока еще, до времени.
        Дайте только время времени...
        Как-то на пробах одна известная актриса сказала ему: "Саша, я
все могу. Скажите - сделаю все, что надо". А Сокуров ее попросил: "Не
надо делать все - сделайте то, что можете сделать только вы". Но актриса
не знала, что может сделать только она. Хотя и могла сделать все...
        Я не знаю, может ли Сокуров сделать все, что надо. Но точно
знаю: то, что он делает, может делать только он. И поэтому его нельзя
дергать за веревочки.
        ...Наталья Серова (продюсер), Татьяна Смородинская
(композиция) и вся съемочная группа, что работала над "Календарем
одного поколения", сделали замечательный фильм. Талантливый, умный,
тонкий, деликатный.
        И, надеюсь, ТВ Центр показал этот фильм не от растерянности,
не потому, что новый канал и то ли материалов не хватает, то ли еще
хочется нравиться просвещенным зрителям. А если даже и от
растерянности... То пусть, когда ТВ Центр станет сильной, богатой и
знатной компанией, эта растерянность продолжится. И даже тогда им
будет дело до Сокурова.
//* Источник информации : Новая газета, 1.09.97
//* Рег.Ном.- 6070900002.24-------------------------------------------
