
   Национальная гордость в банковских ячейках.
   Михал Барщевский.
   Хорошо известно, что от любви один шаг до ненависти. Какая
любовь у нас была с американцами в начале девяностых! Другой
вопрос, насколько искренняя. Со стороны простых американцев - и
верю, и знаю по себе: искренняя. А вот на том уровне, где
принимаются решения, - сомневаюсь.
   Но простым людям легко "промыть мозги". Причем американцам
даже легче, чем нам. Мы-то еще не забыли то время, когда СМИ
вообще никто не верил. А они привыкли верить. И сегодня уже
простой американец, узнав, что я из России, невольно взглядом
ощупывает мой пиджак, заранее зная, что там - револьвер или
"калашников". Однако важно опять-таки не это. Важно понять, чего
хотят в Америке те, кто раскручивает скандалы типа Бэнк оф
Нью-Йорк, кто организует ту самую промывку мозгов. Смотрите, что
происходит. То, что США ни в грош не ставят ООН, мы видели на
примере Косово. С ЮНЕСКО вопрос уже давно решен - денег не даем,
и точка. НАТО все больше и больше становится карманной
организацией США. Мне представляется, что сегодня очередь дошла
до МВФ. Просто отказаться от участия в нем - рано. А вот
дискредитировать - самое время. И весь скандал с отмыванием денег
через Бэнк оф Нью-Йорк как нельзя более кстати. Судите сами: даже
если выяснится, что государственных денег России там не было, то
деньги русского бизнеса, конечно, обнаружатся. И деньги
российских чиновников - начиная с Семьи - весьма вероятны. Какой
вывод? Пусть не сама Россия, но те, кто ею правит, - воруют!
Российские бизнесмены от денег пухнут (поди плохо - 7,5 млрд
долларов за короткое время - только через счета трех фирм).
   Значит? Значит, с любой точки зрения, МВФ, давая деньги
России, поступал неверно. А вот это уже основание прекратить свое
участие в МВФ. И каждый, кому нужны будут деньги впредь,
обращаться за ними будет непосредственно к США. Просто и
по-американски прагматично. Можно ли что-то сделать? Всегда
можно. Нужно, во-первых, хотеть, а во-вторых, делать!
Вспоминается, что, когда в конце прошлого-начале нынешнего года
госдеп США наложил санкции на 14 российских предприятий, мой
американский коллега, очень известный в Вашингтоне адвокат,
сообщил мне, что есть более чем веские основания полагать, что
эти санкции наложены не в соответствии с американскими законами.
Процедура их оспаривания не стоила практически никаких денег.
Соответствующая записка легла на стол тогдашнему
премьер-министру. Реакция? Ноль! Съели и не поперхнулись.
Запиской, видимо, закусили.
   А сейчас? Уже два месяца идет "банковский скандал". У нас
кого-то отправили в отставку? Кто-то из чиновников, чье имя
полощется в прессе, подал в суд? Президент потребовал от
правоохранительных органов немедленного ответа? Отделываемся
общими заявлениями, что мы здесь ни при чем. Я-то знаю, что мы,
то есть вы, читатели, и я, ни при чем. Хотя, с другой стороны,
если мы ни при чем, тогда все нормально. Если мы терпим такое их
отношение к нашей репутации - а речь именно о нашей, россиян,
репутации, - то так нам и надо. Все говорят, что нам нужна
национальная идея.
   Предлагаю начать с национальной гордости.
<$>
//* Источник информации : Новая газета,11.10.99
//* Рег.Ном.- 1091000134.08-------------------------------------------
