
Пушкин выбирает "кока-колу"?
        Ким СМИРНОВ.
        Телереклама, кажется, пока еще не коснулась человека, 200-
летие которого мы с вами собираемся отметить. Телевизионщикам
хватило такта не рекламировать кетчуп и водку с веселым именем
"Пушкин".
        Хотя применительно к моменту имя это уже на всех
телеканалах, особенно на "Культуре". ОРТ на разные голоса изо дня в
день строка за строкой озвучивает "Евгения Онегина". И слава Богу.
Всем нравится.
        Дальше - каждому свое. Кому - Михаил Козаков, прекрасно
читающий Пушкина. Кому - швейцеровские "Маленькие трагедии".
Кому - глубокие и современные по звучанию беседы Валентина
Непомнящего.
        К 6 июня нас ждут еще, наверное, и новинки, и сюрпризы. Но
тревожит: не оставит ли нынешнее тотальное безденежье за
юбилейным бортом многое из того, что стало бы праздником для
зрителей. Никто, например, до сих пор не догадался предложить
телевизионное время одному из лучших (а по мне - так и лучшему)
наших чтецов Пушкина, народному артисту России Александру
Кутепову.
        В течение многих лет 19 октября он с неизменным успехом
читает в столичном Музее поэта композицию по Тынянову "Пушкин в
Лицее". Но даже при переполненном зале приобщиться к этому
празднику может лишь мизерная часть тех, кто с великим
удовольствием увидел бы это на экране. А пластинки (еще даже не
кассеты!) с кутеповскими записями и "Пушкина в Лицее", и "Арапа
Петра Великого" давно стали раритетами, за которые, знаю, ценители
дают нынче немалые деньги.
        Но долговременная традиция московского Пушкинского
дома, к сожалению, не вечна. Через энное количество лет локти
кусать будем, когда вдруг обнаружим, что у этих легендарных
программ нет ни одной телеверсии. Хотя сейчас вроде бы самое время
и повод для их появления.
        ...А насчет рекламы я все-таки ошибся. Нажимаю кнопку - и
нате вам! На телеэкране Незнакомка с бутылкой "кока-колы" в руке.
И болван-тинейджер восторженно декламирует: "Я помню чудное
мгновенье". Это он про "кока-колу".
//* Источник информации : Новая газета, 1.02.99
//* Рег.Ном.- 1090200001.25-------------------------------------------
