
В трех километрах от Кремля. Солдат погиб за Родину. Цена не
интересует никого.
Анна Политковская.
        С маниакальной настырностью армия продолжает доказывать
гражданскому населению нашей страны, что от нее следует держаться
подальше. Миша Казаков, гражданин России, 1979 года рождения,
успел в своей жизни чуток - получить аттестат зрелости, научиться
играть на гитаре и немного поработать в одном из конструкторских
бюро родной подмосковной Коломны. Ну а дальше Миша ушел в
армию. На этом все и оборвалось - поздним вечером 3 апреля 1999 года
тело ефрейтора Казакова доставили домой уже в гробу, а двумя
сутками ранее 19-летний стрелок принял мученическую смерть от
неизвестных до сей поры злодеев - его обнаружили утопленным в
цистерне с бензином А-76, которую в свою последнюю земную ночь
он был поставлен охранять. Место действия - Москва, три километра от
Красной площади, Лефортово, Общевойсковая академия Вооруженных
Сил РФ, батальон ее охраны.
        Жизнь давно обучила - случайности занимают в ней тысячную
долю процента, не более. А все остальное - это проклятые наши
закономерности, то есть трагедии, творимые руками и мозгами
человеческими. Поэтому, чтобы понять, что произошло в Лефортове,
прежде всего не станем тешиться небылицами. Вроде той, что на
чистом глазу поведал Мишиной маме его комбат. Подполковник
Александр Болоцкий, не постеснявшись, сказал ей примерно так:
считайте, что вашего сына убили инопланетяне, и не ворошите... Давно
ли офицеры, проходящие службу в Общевойсковой академии, подались
у нас в мистики? Естественно, нет - как только стало очевидным:
необъяснимая вроде смерть солдата наступила на абсолютно
охраняемой со всех сторон территории, за высоким забором, за
несколькими КПП, где круглосуточно стоят вооруженные люди. А
значит - свидетели ее были, их просто не могло не быть.
        Итак, первого апреля в академии залили цистерну-резервуар
свеженьким бензином. При этом офицеры со склада ГСМ взяли да и
"забыли" о главном - закрыть емкость с этой весьма ценной по нашим
временам жидкостью на замок и опечатать, как того требует
инструкция. Случайность? Ладно - бывает. Однако именно
наступившей после залива ночью - с первого на второе апреля, когда
ефрейтору Казакову в наряде достался пост N 2 (охрана цистерны), - его
взяли да и отправили в бензиновый дозор абсолютно одного, без
напарника - что является еще одним грубым нарушением служебной
инструкции. И еще одной случайностью? Уже сомнительно.
        Но пойдем дальше - каждые 15 минут солдат обязан звонить с
поста начальнику караула и докладывать обстановку. Увы, Миша успел
сделать это всего лишь раз - в 3.10 и больше никак себя не проявлял. А
что же начальник? Пошел проверил? Нет. Странным образом он даже и
не забеспокоился. Опять - случайность?.. А вот теперь уже
категорически - нет. На этом месте всякие разговоры о трагических
совпадениях следует прекратить - то была ночь одних сплошных
закономерностей. Когда в пять утра пришло время менять посты, тут-то
и обнаружили - лежит Казаков на четырехметровой цистерне,
распластанный и бездыханный, головой в бензине, весь в синяках и
ссадинах. Позже выяснилось и другое, принципиальное - бензина к
утру оказалось в цистерне куда меньше залитого туда накануне.
        И еще. "Когда мы увидели фотографии Миши, сделанные
вскоре после того, как его сняли с цистерны (их нам показали тайком в
части), то были поражены внешним видом нашего ребенка. - Эти слова
принадлежат крестной и тете погибшего солдата Ольге Глазковой. - На
Мишином лице была маска ярости. Ноздри раздуты. Голова втянута в
плечи. Он будто бы дает отпор. Кулаки сжаты, как при драке,
отчаянном сопротивлении". Но дальше Ольга Глазкова показывает
совсем другие посмертные Мишины фотографии - они сделаны во
время похорон. Мишу привезли домой в толстенном слое грима, с
расправленными пальцами рук, чуть ли не со следами пластической
операции - спокойнейшее, умиротворенное лицо, ничто в котором не
должно было навевать родным каких-либо "лишних" мыслей о
насильственной смерти. Зачем же так работать над мертвыми чертами?
И снова - случайность?
        Эта женщина получила запретные для нее фотографии
неспроста - она их усиленно искала. Потому что именно Ольга
Глазкова, а также Мишина мать - Надежда Михайловна Казакова - вот те
двое, кто сегодня истово ищет ответы на вопрос, почему погиб их
ребенок. К собственному расследованию женщин принудило то
обстоятельство, что все остальные инстанции, которые обязаны были
заниматься тем же самым, нагло умыли руки, отделавшись выгодной
им ложью или игрой. Вроде той - с посмертным макияжем.
        А теперь кое-что для размышления. Подумайте, как поступили
бы лично вы, окажись нить расследования в ваших руках? Во-первых,
вызвали бы "скорую", зафиксировали факт смерти. Во-вторых, обошли
бы квартиры стоящего как раз окнами на цистерну-убийцу дома,
жильцы которого что-то вполне могли или слышать, или видеть. В-
третьих, запретили бы всем поголовно приближаться к цистерне, а уж
тем более сливать из нее остатки бензина (а это было сделано уже 2
апреля). Дальше - проверили бы, кто пользуется в части 76-м бензином?
Какие автомобили въезжали в тот день на территорию? В конце концов
настояли бы на срочной экспертизе, отчего наступила смерть.
        Согласитесь, этот краткий перечень необходимых мероприятий
- то, что способен выдать мозг обычного человека, не отягощенного
дипломом юриста. Так вот - ничего подобного по делу Михаила
Казакова сделано не было. Дознавателем назначили одного из
офицеров той же части, и он успешно "похоронил" все улики
преступления. Следователем - юного лейтенанта из Московской
городской военной прокуратуры, и он, похоже, только и делал, что
всячески помогал дознавателю "хоронить". Но ведь без
судмедэкспертизы все равно не обойтись? Да вроде бы. Но лишь
спустя почти два месяца родителям объявили - отравление сына
произошло "неизвестным веществом"... Вот тебе и экспертиза в конце
двадцатого века в Москве, которая не в состоянии выявить "вещество".
Впрочем, несмотря на тайность "вещества", даром что оно - "основная
причина смерти", уголовное дело скоренько закрыли и заявили, что
"виновных в гибели нет".
        Пассионарность доселе равнодушных к солдату органов
военной юстиции проявилась лишь единожды - когда мама Надежда
Михайловна окончательно потеряла терпение и возмутилась. И вот
тогда следователь лейтенант Александр Коломойцев (он годится в
сыновья Надежде Казаковой) отчитал маму, как девчонку, и надменно
изрек примерно следующее - будьте, мол, благодарны, что мы вообще
тут занимаемся вашим сыном, могли бы и ничего не делать... На губах
юнца в офицерских погонах при этом гуляла улыбка, совершенно не
приличествующая случаю.
        Надежда Михайловна плачет и спрашивает сегодня:
        - Неужели, и правда, могли бы не заниматься?
        Не то, что "не могли", - обязаны! Государство бесплатно
выучило молодого циника Коломойцева, а теперь еще и деньги платит
только за то, чтобы он "занимался"! Но Коломойцев, увы, не одинок.
Надежда Михайловна рассказывает, как ее шпыняют в академии все,
кому захочется. А больше других - комбат Болоцкий. Ведет себя с ней
всякий раз развязно, унижает. Под стать комбату - генерал-майор
Виктор Поляков, заместитель начальника академии. "Он мне сказал:
"Вы что, теперь моей смерти добиваетесь?"... За что?" - рыдает мама.
        Чего же добиваются распоясавшиеся офицеры? На что расчет?
Ведь если вдуматься - именно им, первым, невыгодно что-либо
скрывать о смерти солдата? Если сейчас не доведешь до точки, до
правды-истины, то завтра-послезавтра жди нового, аналогичного,
несчастья - раз уж завелась дрянь, способная ради десятка литров
дармового бензина сунуть живого человека головой в цистерну, так
она, уверовав в собственную безнаказанность, обязательно сотворит
новое преступление.
        Да, все это так, если, конечно, отталкиваться от логики. А если -
от жизни? Выгодно офицерам скрупулезное расследование только в
одном случае - если не сами они были теми монстрами, которые
"помогли" ефрейтору Казакову. Мы сидим и говорим с этими
Мишиными командирами - они злые и какие-то распутные, манерами
смахивающие на проституток. Винят во всем свою хроническую
нищету и даже уже не стесняются падшей до "минус бесконечности"
собственной морали. Рассказывают, где, как и кого обхитрили, чем
сумели раздобыть денег в семью. Главная молитва - деньги, которые
никогда не смердят. Не стесняются откровений - бензин тот кажется им
такой мелочью по сравнению с остальным, чем приходится заниматься
ради выживания. Армия, ты ли это? Так нам ли клеймить позором
басаевско-хаттабовские формирования за то, что наемники?..
        Разговор наш совсем не получается, мы не в состоянии понять
друг друга. Вот вроде бы согласились, что у всех есть сыновья, а также
матери. Что никто не застрахован. А прошло пять минут - и они уже
совсем о другом. Если попытаться подытожить высказанные вслух
офицерские мысли, то получится следующее - солдата не вернешь, так
зачем ворошить эту историю, чтобы еще кого-то погубить.
        Итак, пора подводить черту - тут не только терпение матери
иссякнет. Письма о нерасследованных солдатских смертях в мирных
армейских частях, о наплевательстве и равнодушии офицеров,
проявленных при этом, идут в редакцию потоком, постоянно. От них
никуда не спрятаться. Коллизии - одна страшнее другой. Ситуация уже
такова, что об этом можно писать, не переставая ни дня, не отвлекаясь
ни на какие иные темы. Однако самое страшное, что эти горы
материала укладываются в одну примитивную схему-пьесу. Пролог -
имярек задохнулся в петле, наткнулся на нож (?), упал в бензин,
случайно свалился в котлован и так далее. Действие первое -
дознаватели-офицеры сделали все, чтобы замести следы преступления,
уничтожить улики. Действие второе - прокуратура
попустительствовала. Действие третье - скорый вывод: "виновных в
смерти нет". Эпилог - дело в архив...
        Когда тебе это становится очевидным в двадцатый раз за
полгода - ты окончательно перестаешь верить в случайность, а
осознаешь закономерность окружающей жизни: в армии под видом
органов военной юстиции существует удобная контора-"крыша" по
очищению офицерских мундиров от солдатской крови. И больше
ничего. Нашей Главной военной прокуратуре - по всей ее горизонтали
и вертикали - судьбы солдат и искоренение причин их смертности
глубоко не интересны.
        Остается добавить одно: не только матери теряют своих детей -
страна ежедневно прощается со своим будущим. Неофициальная
статистика Минздрава говорит сегодня следующее: российских мужчин
1976-1979 годов рождения осталось в живых уже только 60 процентов!
Остальных рожденных нет! Эти г. р. оказались самыми уязвимыми с
момента окончания Великой Отечественной войны - на 40 процентов
они выбиты, хотя третья мировая не началась. Причин много, на
первом месте - гибель от наркомании. Но уже на втором - смертность
во время прохождения воинской службы! И мы знаем, за что они
гибнут, - за бензин. Керосин. Блок сигарет. За то, что вовремя не
откупился. За Басаева. За офицерскую злобу на все государство в
целом, повернутую в данную минуту против беззащитного солдатика.
        Это - настоящий государственный позор. И сколько еще
терпеть - неведомо никому: проклятая телега смерти лишь ускоряет
свой бег под равнодушные окрики погонщиков и накручивает на
колеса целое поколение. И, хоть убейся, не заметно той головы, того
сердца, того органа в стране, которое готово было бы пойти на
экстраординарные меры, но переломить жуткую статистику.
        Имя господствующей в России идеологии ненависти к
собственному народу - фашизм. По-другому и не назвать.
//* Источник информации : Новая газета,13.09.99
//* Рег.Ном.- 1090900181.28-------------------------------------------
