
Хрусталев поедет в Сочи через Канн.
Петр КУЗЬМЕНКО.
        Наконец, как мы уже сообщили в предыдущем номере,
завершил свой фильм "Хрусталев, машину!" Алексей Герман. Эту
ленту он начал снимать сразу после, как сейчас принято говорить,
культового фильма "Мой друг Иван Лапшин". Новый фильм рождался
в муках лет восемь. Не хватало денег, менялись спонсоры, старели
актеры. Но Алексей Герман снимал, а все киноманы подбадривали
его: "Ну же, еще чуть-чуть!"
        Хотя до сих пор еще не все технические подробности решены,
"Хрусталев, машину!" поедет в Канн, где 13 мая откроется самый
престижный мировой кинофестиваль. Лента вошла в конкурсную
программу, там же состоится ее премьера. Затем фильм будет показан
на IX Открытом российском кинофестивале ("Кинотавр") в Сочи - и
тоже в конкурсной программе.
        Кстати, на сочинском фестивале, который продлится с 1 по 13
июня, состоится премьера и другого фильма, рождавшегося в муках в
течение восьми-девяти лет, - ленты Игоря Апасяна "Вино из
одуванчиков" по Рею Брэдбери. С добыванием денег мучились как
режиссер, так и исполнительница главной роли Лия Ахеджакова,
которая считает работу в этой ленте этапной для себя.
        Бесспорным событием ОРК и Международного фестиваля в
Сочи станет приезд на их открытие Чака Норриса. Вероятно, для
участников фестиваля знаменитый актер по традиции "Кинотавра"
проведет мастер-класс. Но у него есть и свой "шкурный" интерес - Чак
Норрис продолжит поиск людей с нетипичной внешностью для своих
будущих кинопроектов.
        Отборочная комиссия Международного фестиваля сейчас
находится в Канне и обещает порадовать публику "горячими"
лентами.
        А большинство участников "Кинотавра" соберутся в эту
пятницу на борту речного парохода на завершающую
предфестивальную пресс-конференцию и отправятся на ночную
прогулку по Москве-реке. Так что подготовка к морским процедурам
идет полным ходом.
        P.S.: Напоминаем, что "Новая газета" оказывает
информационную поддержку Открытому российскому и
Международному кинофестивалям в Сочи. И сообщаем, что
желающие стать непосредственными зрителями фестивальных
программ и отдохнуть в Сочи вместе со звездами могут обращаться в
туристическую фирму "Инна-тур" по телефонам: 212-47-49 и 742-17-
17.

//* Источник информации : Новая газета,11.05.98
//* Рег.Ном.- 1080500058.38-------------------------------------------
