
Клинтон - на выход. С вещами? Обнаружено еще одно пятно в
биографии президента.
Роман ПАРФЕНОВ, наш спец. корр., Вашингтон.
        В историю Клинтону уже не суждено войти с парадного входа.
Даже если сенатские слушания закончатся закулисным соглашением,
которое позволит Клинтону избежать дальнейшего позора и вызова
свидетелей (включая Монику), он все равно останется в истории
президентом, которому конгресс выразил недоверие.
        Сенаторы обязаны предоставить публике информацию
"живьем", а потому нет отбоя от граждан, которые, словно в театр,
желают приобрести билет на сенатские слушания. Правда, избирателям
дозволяется присутствовать там не более пятнадцати минут.
        А слушания рискуют затянуться: скандальные открытия
следуют одно за другим. Уже не поймешь, где правда, а где - выдумки.
        В последние дни американская желтая пресса начала
разрабатывать новую жилу. Газета-таблоид "Стар" опубликовала
материал Ричарда Гудина, утверждающего, что он разыскал в штате
Арканзас, где ранее губернаторствовал Клинтон, тринадцатилетнего
мальчика по имени Дэнни Вильямс, отец которого - якобы Билл
Клинтон. Правда это или ложь - неизвестно, но история уже живет
своей жизнью. Пикантностей тут с избытком. Ведь речь идет о ребенке,
зачатом во время сеанса платного секса с чернокожей проституткой.
Тринадцать лет назад, правда, Клинтон президентом не был. Для
полноты "счастья" сегодня ему лишь не хватает, чтобы мама мальчика
потребовала уплаты алиментов. А пока Дэнни отправился на анализ
ДНК, чтобы доказать, что его папа - именно Билл Клинтон.
        Ни одно из серьезных американских изданий пока не
подхватило новый слух. Но что-то витает в воздухе. Год назад
американцы видели нечто подобное в кино. Фильм "Первоначальные
цвета" с Джоном Траволтой в роли кандидата в президенты от
демократов Джека Стэнтона повторял почти в деталях перипетии
президентской кампании Билла Клинтона и известные детали его
биографии. И там любопытным образом тоже присутствовал ребенок
от негритянки, правда, от кухарки. Книгу, легшую в основу фильма,
написал Джо Клайн - весьма информированный журналист из
"Ньюсуика", поначалу опубликовавший ее анонимно...
        Сенат, правда, пообещал не отвлекаться ни на какие новые
детали во время нынешних слушаний по импичменту. Так что Дэнни и
его маме нечего ждать. Но новые обвинения вряд ли добавят сил
"самому могущественному человеку планеты". А ведь именно так
американские средства массовой информации любят величать своего
президента.
        Переживет ли Билл Клинтон нынешний январь? Этот вопрос
остается сегодня в Америке самым острым.
//* Источник информации : Новая газета,11.01.99
//* Рег.Ном.- 1090100055.07-------------------------------------------
