
Партийное строительство пирамид.
Александр ТИМОНИН.
        Недавно в Испании завершилось скандальное дело о
коррупции в высших эшелонах власти ныне оппозиционной
Испанской социалистической рабочей партии (ИСРП), находившейся
у власти 14 лет. Ее активист, бывший генеральный директор
Гражданской гвардии Луис Рольдан признан виновным в присвоении
госсредств.
        Луис Рольдан возглавлял, пожалуй, одну из самых важных
структур в правоохранительной системе страны, насчитывающей в
своих рядах 75 тысяч человек и призванной бороться с терроризмом,
наркомафией и финансовыми преступлениями.
        За семь лет пребывания на посту генерального директора
Гражданской гвардии Луис Рольдан из обычного скромного
госчиновника превратился в весьма богатого человека. Закрытость
"заведения" позволяла Луису Рольдану бесконтрольно пользоваться в
корыстных целях средствами специального резервного фонда,
предназначенного для борьбы с терроризмом, получать комиссионные
с компаний, которым он сам же "устраивал" подряды на
строительство различных объектов для Гражданской гвардии, а также
заниматься валютными операциями. По некоторым оценкам, он
незаконно присвоил около 2 миллиардов песет (около 20 миллионов
долларов), не уплатив к тому же налоги.
        Первые сведения о его финансовой нечистоплотности
появились еще в мае 1994 года в мадридской газете "Диарио-16".
Изначально Луис Рольдан отрицал все предъявленные ему обвинения,
отмечая, что обнаруженные на его счетах огромные суммы денег на
самом деле принадлежат не ему, а партии. Однако в ходе следствия
Луис Рольдан все же признал, что неоднократно получал
премиальные, подчеркнув, что "так делали все".
        В 1982 году Соцпартия пришла к власти, победив на
парламентских выборах, ее лозунг был... "сто лет честности и
справедливости"!
//* Источник информации : Новая газета,13.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400092.13-------------------------------------------
