
Исследование.
Почему генетики честнее политиков.
О споре подлинности царских останков поставлена точка.
Сергей ПЕТУХОВ, кандидат биологических наук.
        Порой диву даешься, как ловко в нынешней шумихе вокруг
царских останков обходят саму суть вопроса: чьи же они на самом
деле, эти останки? Ведь если они не царские, то все остальное вообще
не имеет смысла. А на этот вопрос не может ответить даже архив
колчаковского следователя Соколова (который, кстати, давным-давно
и неоднократно опубликован в виде книг, в том числе на русском
языке)
        Косвенные улики.
        Напомню, что Гелий Рябов с В. Н. Авдониным начали искать
царскую могилу в 1976 году, нашли в 1979-м, а потом ровно десять
лет молчали, не без оснований опасаясь, что с романовскими
останками поступят точно так же, как в 1976 году первый секретарь
Свердловского обкома КПСС Б. Н. Ельцин поступил с домом
Ипатьева. В 1989 году поползли слухи, что могила наконец найдена.
А весной 1991 года Авдонин явился в обком и официально заявил, что
ему известно, где могила российского императора Николая II и
членов его семьи, расстрелянных в Екатеринбурге в подвале дома
Ипатьева в ночь на 17 июля 1918 года. И вот, спустя 73 года, 11 июля
1991 года захоронение вскрыли.
        В неглубокой могиле вперемешку лежали разрозненные
человеческие кости. Там же, в яме, нашли старые окислившиеся
пистолетные пули. Всего из Ганиной ямы, или, по официальной
формулировке, из группового захоронения в районе мостоотряда ј
72 г. Свердловска удалось извлечь свыше восьми сотен костей. Из них
собрали скелеты, и тут же возникло первое сомнение: в могиле
оказалось девять человек, а не одиннадцать. Напомню, что по
документам расстреляли всех узников дома Ипатьева: Николая,
Александру, их дочерей Татьяну, Ольгу, Марию и Анастасию, сына
Алексея, фрейлину (на самом деле служанку) Демидову, семейного
врача Боткина, лакея и повара. С другой стороны, в пользу царской
версии свидетельствовали возраст, пол, рост найденных, а также пули
в яме.
        Специалисты из бюро главной судмедэкспертизы разработали
специальную компьютерную программу и провели фотосовмещение
черепов с прижизненными снимками царской семьи. В петербургской
Военно-медицинской академии были изучены особенности
протезирования зубов монаршей фамилии.
        Все косвенные данные, которые можно было собрать, были
собраны. Все они не противоречили "царской" версии. Не хватало
цесаревича Алексея и одной из его старших сестер. Что в общем-то
тоже укладывалось в версию, если учесть, что убийцы, по
документам, пытались расчленить и сжечь трупы своих жертв.
        По совокупности всех данных эксперты сделали вывод, что в
захоронении отсутствует великая княжна Мария, и эта деталь, если
хотите, лишний раз подтверждает объективность экспертов и их
методов. Ведь все ожидали, что в Ганиной яме не окажется
Анастасии. (Которая время от времени "оживала" в разных странах
под разными именами.)
        Словом, еще в 1992 году методы классической
судмедэкспертизы, включая компьютерное фотосовмещение (увы, не
имеющее абсолютной доказательной силы), исчерпали себя, так и не
дав однозначного ответа, кто же на самом деле похоронен в Ганиной
яме. Встал вопрос: что делать дальше?
        А дальше надо было провести прямую идентификацию
единственным существующим на сегодня методом. Этот метод
называется ДНК-дактилоскопия.
        ДНК-дактилоскопия.
        В 1992 году в России работали несколько молекулярных
биологов мирового класса. Выбор пал на Павла Иванова.
Теоретически Иванов знал, что надо делать. Прежде всего следовало
выделить из останков всех похороненных в Ганиной яме ДНК, причем
как ядерную ДНК (из клеточных ядер), так и митохондриальную (из
митохондрий - клеточных структур, отвечающих за энергетику клетки
и имеющих собственную ДНК). А потом сравнить: пробы ядерной
ДНК - между собой (чтобы установить родственные отношения
похороненных в безымянной могиле), а пробы митохондриальной
ДНК - с аналогичными пробами ныне живущих заведомых потомков
Романовых по женской линии.
        Дело в том, что ДНК из клеточных ядер (ядерная ДНК)
наследуется по законам Менделя, а проще говоря, это смесь из
молекул ДНК отца и матери. С каждым поколением ядерная ДНК
данного конкретного человека разбавляется - в два, четыре, восемь,
шестнадцать и так далее раз. С помощью ядерной ДНК можно
установить родственные связи между родителями и детьми, родными
братьями и сестрами, но при более дальнем родстве ничего сказать
наверняка нельзя.
        Совсем другое дело - митохондриальная ДНК. Она
отличается от ядерной тем, что наследуется исключительно по
женской линии (в сперматозоидах митохондрий нет). Поэтому гены
родителей не смешиваются, и от матери эта ДНК передается всем
детям, включая мальчиков и девочек, но дальше - только от дочерей
их детям. И так далее. Например, можно проследить
митохондриальные гены, например, английской королевы Виктории у
ее дальнего родственника принца Филиппа, мужа нынешней королевы
Елизаветы II. А применительно к экспертизе останков из Ганиной ямы
надлежало выделить из них митохондриальную ДНК и сравнить ее с
ДНК из митохондрий ныне здравствующих родственников Николая и
Александры по материнской линии.
        Иванов знал, в каких странах и в каких лабораториях
занимаются анализом ядерной ДНК. Такие лаборатории можно было
пересчитать по пальцами, но все-таки выбор был. С
митохондриальной ДНК дело обстояло сложнее - тут выбор в 1991
году был намного меньше. Самым подходящим местом была
лаборатория профессора Питера Гилла в Криминалистическом центре
Великобритании, располагавшаяся тогда в местечке Олдермастон,
километрах в 70 от Лондона. Аналогичную лабораторию как раз в то
время разворачивали у себя американские военные (в дальнейшем
внимательно, кстати, следившие за успехами Гилла и Иванова). Но у
британцев уже была накоплена довольно представительная база
данных по митохондриальным генам. А то, что Павел был лично
знаком с Питером, окончательно склонило Иванова в пользу
англичан.
        Его Королевское Высочество принц Филипп_
        Исследования заняли у Павла Иванова, Питера Гилла и шести
сотрудников Питера почти год.
        Сначала определили ДНК-методом пол всех
эксгумированных из братского захоронения. Результаты совпали с
уже известными данными, полученными традиционными методами
криминалистики. Далее проверили всех на родство - и оказалось, что
пятеро из девяти были близкими родственниками: отец, мать и трое
дочерей. Остальные четверо из найденных в могиле ни с ними, ни
между собой в родстве не состояли. То есть, если исходить из
"царской" версии, это были доктор Боткин и прислуга: Демидова,
лакей и повар.
        Параллельно шла работа с митохондриальной ДНК. В итоге
удалось расшифровать и эту ДНК. Теперь оставалось сравнить ее с
митохондриальной ДНК у ныне здравствующих родственников
Романовых - напомню, по женской линии.
        Надо сказать, что Иванов выбрал Англию еще по одной
причине - здесь жил довольно близкий родственник последней
русской царицы Александры Федоровны, на понимание и
сотрудничество которого рассчитывали и Павел Иванов, и Питер
Гилл. Этим человеком был супруг Елизаветы II принц Филипп: его
бабушка была родной сестрой Александры Федоровны.
        В один прекрасный день в лаборатории появился фельдъегерь
и вручил им пробу крови с надписью на пробирке: "Его Королевское
Высочество герцог Эдинбургский". Митохондриальная ДНК принца
Филиппа полностью, вплоть до единой буковки, совпала с ДНК,
выделенной из женских скелетов под номерами 3, 5, 6 и 7. По
предварительной версии, скелет ј 7 принадлежал Александре
Федоровне, а третий, пятый и шестой - ее дочерям. Строго говоря, по
митохондриальной ДНК нельзя определить степень родства: мать это
и дочь или прабабка и правнучка, но их родственные связи, напомню,
были уже установлены по ДНК ядерной.
        Когда в лаборатории Гилла получили первый результат по
Александре Федоровне, сам Питер был в служебной командировке в
Японии, и его сотрудники сразу же направили ему туда факсимильное
послание: "Фил (так они назвали принца Филиппа. - С. П.) совпал по
всем позициям. Скорее возвращайся и не ешь рыбу фугу". Дело в том,
что, уезжая, Гилл очень нервничал за результат - все-таки столько
времени и сил было потрачено - и наполовину в шутку, наполовину
всерьез пообещал отравиться ядовитой рыбой фугу, если что-то не
совпадет.
        _Тихон Куликовский-Романов.
        Итак, что получилось? Пять человек из захоронения -
родственники: отец, мать и их три дочери, причем мать - близкая
родственница принца Филиппа и соответственно его предка по
женской линии - английской королевы Виктории. Последняя русская
царица Александра Федоровна была внучкой Виктории. Конечно,
можно предположить, что в июле 1918 года в глухой русской
провинции были расстреляны и тайно похоронены какая-то женщина,
состоявшая в прямом родстве с английской королевой Викторией, и
три дочери этой неизвестной женщины. Но в европейских
королевских семьях ведут строгий учет всех родичей, даже самых
дальних, и вроде бы никто из высшей европейской аристократии не
заявлял в 18-м году о бесследной пропаже сразу четырех своих
родственниц. Ничего о неучтенных родственницах не знали и в
британском королевском семействе. А значит, останки могли
принадлежать только Александре Федоровне и ее дочерям.
        Также можно было допустить, что тот мужской скелет в
Ганиной яме, который принадлежал отцу трех молодых родственниц
королевы Виктории, на самом деле был скелетом не Николая II, а
какого-то постороннего мужчины, но тогда_ В общем, вы сами
понимаете, что тогда. До такого похабного предположения не
опускались даже палачи Романовых - большевики.
        Одним словом, все стало ясно. Версия блестяще
подтвердилась. И лишь для пущей убедительности решили проверить
останки Николая еще и по митохондриальной ДНК. И вот тут
совершенно неожиданно для Иванова и Гилла коса нашла на камень.
Они не смогли найти ни одного ныне здравствующего родственника
Николая Романова по женской линии. Вернее, был один в Канаде -
Тихон Николаевич Куликовский-Романов, сын родной сестры
Николая II Ольги, но с ним не удалось договориться. Почему - это
отдельный разговор, но на тот момент Питер и Павел зашли в своих
исследованиях, как пошутил тогда Иванов, в идейно-политический
тупик.
        _Графиня Ксения Николаевна Шереметева и лорд Карнеги.
        Еще в России Павел Иванов лично обратился в российское
Дворянское собрание с просьбой составить генеалогическое древо
Романовых. В РДС начертили таковое, и в нем здравствовавшим
тогда наследником романовской женской линии числился Тихон
Куликовский-Романов.
        Как выяснилось, британские спецслужбы не хуже русских
дворян знали генеалогию русского царя и нашли еще сразу двух
потенциальных доноров для митохондриального ДНК-анализа. Одним
был лорд Карнеги из семьи герцогов Файфских. Но лорд поставил
условие, чтобы его имя до поры до времени нигде не упоминалось.
Кроме лорда, был еще один человек, который никаких условий не
ставил.
        Вскоре Иванов с Гиллом получили из Афин пробирку с
кровью Ксении Сфири (урожденной графини Шереметевой), а из
Шотландии - с кровью лорда Карнеги. К пробирке из Афин была
приложена трогательная открытка от Ксении Николаевны на русском
языке с пожеланиями успехов русскому и английскому ученым.
        Ксения Николаевна Шереметева (в замужестве Сфири) была
праправнучатой племянницей датской королевы Луизы Гессен-
Кассельской - бабушки Николая II. То есть у Ксении должны быть
точно такие же митохондриальные гены, как у Луизы Гессен-
Кассельской, как у матери Николая II датской принцессы Дагмары
(Марии Федоровны) и, наконец, как у самого Николая II и его родных
братьев Михаила и Георгия.
        Казалось, все складывается хорошо, просто прекрасно.
Методика отработана, есть проба крови родственников Николая по
женской линии (анализ свежей крови занимает всего-то несколько
дней), осталось окончательно идентифицировать мужской скелет ј 4.
И тут Питер и Павел столкнулись с различием в одной букве
генетического кода. Всего одной из 700! 699 совпадали, а одна
отличалась_
        Стали перепроверять - мало ли, может, какая-то техническая
ошибка. Ошибки не было.
        Надо сказать, что исследователей это не обескуражило,
просто они сильно удивились. Такое вполне могло случиться - ведь
мутации в природе все-таки существуют! И это могло произойти в
результате мутации. Обычной мутации, которая случается раз в
несколько тысяч лет!
        Итак, у Николая в одном месте цепочки митохондриальной
ДНК был Ц (цитозин), а у Ксении - Т (тимин). Только на ленте
самописца пик Ц у Николая был в этой точке словно какой-то
пришибленный, не так браво торчал, как другие пики Ц в других
точках. Генетики решили повторить анализ, увеличив разрешение
метода, - и увидели! Там, где у Ксении и лорда Карнеги был чистый
пик Т, у Николая красовался пик Ц, но наложившийся на крошечный
пичок Т. То есть тимин в этом месте у него все-таки уже
присутствовал, но еще перекрывался более выраженным пиком
цитозина.
        Иванову с Гиллом не оставалось ничего иного, как
предположить, что они стали первыми людьми на Земле, кто воочию
наблюдает феномен так называемой гетероплазмии - сосуществования
двух молекул ДНК в одном организме. Теоретически это явление
было известно давно, но вот беда - никто его не видел, и поэтому не
на кого было сослаться, предстояло выпутываться самим. В другой
ситуации они бы начали целое исследование, которое, возможно,
привело бы их к новым открытиям. Но в данном случае перед
учеными стояла совершенно конкретная задача - ответить на вопрос:
мутация это или нет? Просто: да или нет? Потому что если это
мутация - перед ними останки Николая II. Если это не мутация - в
Ганиной яме был похоронен совсем другой человек.
        Иванов и Гилл ответили так: вероятности первого и второго
соотносятся как 70 к 1. И приложили к этому длинные расчеты,
полученные методами математической статистики. В переводе на
проценты это выглядело так: 98,5% за то, что это - мутация и останки
принадлежат Николаю II.
        Вообще-то они дали два варианта чисел. Сказали, что если бы
мутация была доказана, то вероятность возросла бы в тысячу раз и
составила бы 70 000 к 1, то есть 99,999 процента. Но мутацию никто
не доказал. И тут, как потом признался Иванов, они с Гиллом сваляли
дурака: как честные ученые они опубликовали эту цифру - 98,5% - в
своей первой статье и объявили об этом на пресс-конференции в
Лондоне 10 июля 1993 года. Тогда они просто не подумали, что
принцип поглощающей значимости доказательств, принятый и в
науке, и в криминалистике, для журналистских мозгов слишком
сложен. Потом Иванов и Гилл, конечно, спохватились и добавили, что
такова вероятность, если позабыть обо всем остальном - о точно
доказанной принадлежности других скелетов жене и дочерям
Николая, о результатах компьютерного фотосовмещения и обо всех
прочих данных экспертизы. Что такой вероятность была бы лишь в
том случае, если бы никто в мире ничего не знал о расстреле, а просто
в один прекрасный день в лабораторию явился бы неизвестный и,
вытащив из кармана кусочек полуистлевшей кости, заговорщическим
шепотом сказал бы: "Ну-ка посмотрите, парни, вот эта косточка
случаем не царская?" Вот тогда бы они с чистой совестью ответили:
"Да, любезный незнакомец, с вероятностью 98,5% она царская, а что
до несовпадения в одной точке ДНК, то это мутация".
        Но слово - не воробей_ И хотя результаты генетического
анализа тут же получили одобрение на 13-м конгрессе
Международной ассоциации криминалистики в Дюссельдорфе (август
1993 года) и на 4-м Международном симпозиуме по идентификации
личности в Фениксе, США (сентябрь 1993 года), Павлу Иванову
пришлось доказывать "царскую" версию еще целых два года.
        Петропавловские страсти.
        Иванов вернулся в Москву, написал отчет и предложения по
дальнейшей работе и передал бумаги в правительственную комиссию.
Он написал, что требуется эксгумация останков либо матери Николая
II, либо кого-то из его братьев или сестер. Иванов честно
предупредил, что вероятность найти точно такое же точечное
несовпадение в митохондриальной ДНК ближайших родственников
Николая составляет всего 25%. Причем, и это надо четко понимать,
отсутствие несовпадения у братьев Николая, его сестер и матери
Марии Федоровны еще ни о чем не говорило бы - мутация могла
произойти только у одного Николая. Зато наличие точно такого же
несовпадения хотя у одного из ближайших родственников Николая
сразу подтвердило бы версию точечной мутации. Той самой точечной
мутации, которая случается один раз в несколько тысяч лет! И тогда
вероятность научного артефакта или того, что в Ганиной яме
похоронен не русский царь Николай II, была бы примерно такой же,
как если бы мы прикоснулись к раскаленному утюгу и отморозили
при этом палец. Такое, между прочим, теоретически возможно,
только вероятность этого ничтожно мала.
        Мария Федоровна была похоронена на своей родине, в
Дании. Убитый большевиками Михаил - Бог знает где. И
правительственная комиссия решила эксгумировать останки Георгия,
рано умершего и похороненного в Петропавловском соборе в
Петербурге. Напомню, что кончалось лето 1993 года, а что творилось
в Москве осенью того года, вы, надеюсь, помните (хотя лучше не
вспоминать). Одним словом, никому не было дела до какой-то там
экспертизы. А в довершение всего некоторые высокопоставленные
иерархи считали всю экспертизу святотатством и надругательством
над "святыми" мощами. И тут не помогала никакая логика, хотя их
резонно увещевали: давайте сначала докажем, что мощи - царские, а
уж потом вы, церковные иерархи, решайте, святые они или нет.
        Но как бы там ни было, останки Георгия в 1994 году
эксгумировали.
        А в 95-м неожиданно взбодрилась правительственная
комиссия и вынесла, как водится, новое постановление о создании
новой экспертной комиссии. Призвали Иванова и поручили срочно,
сей момент исследовать и доложить. При этом запретили, а вернее,
настойчиво посоветовали больше в Англию не ездить: мол, люди
говорят, что англичане народ ненадежный, интервенцию в 1918-м
готовили, а сейчас, испытывая комплекс исторической вины, фактики-
тР№ СЂР°Р·РіРѕРІРѕСЂ, РЅРѕ РЅР° С‚РѕС‚ РјРѕРјРµРЅС‚ РџРёС‚РµСЂ Рё РџР°РІРµР» Р·Р°С€Р»Рё РІ СЃРІРѕРёС…
РёСЃСЃР»РµРґРѕРІР°РЅРёСЏС…, РєР°Рє РїРѕС€СѓС‚РёР» С‚РѕРіРґР° Р