
Нет мигалкам на дорогах.
Меченая власть.
        Сезон охоты на мигалки открыт.
        "Новая газета" открыла сезон охоты на мигалки. Наш
мобильный патруль обычно выезжает до полудня, кружит по городу и
фиксирует случаи не самого лучшего поведения чиновничьих машин
со спецномерами и спецсигналами. С нами выезжает
фотокорреспондент и расстреливает мигалки в упор без всяких
вспышек, добывая объективные доказательства их дорожного
произвола. Мы записываем номера наших трофеев. Конечно, не все
мигалки творят, что хотят. Но, поскольку за час активного
передвижения по столице можно встретить от 22 до 30 таких авто (раз в
две-три минуты!), дичь время от времени попадается. Крупная и не
очень...
        За несколько дней, что патруль "Новой газеты" провел на
улицах столицы, было зафиксировано несколько грубых нарушений со
стороны водителей машин, оборудованных спецсигналами.
        30.08.99 в 14.43 ГАЗ 31-02 "Волга" с номером А 008 АК и
российским флажком без звуковых сигналов, с погашенными
мигалками и потушенными фарами проскочила на большой скорости
на красный сигнал светофора, чуть не сбив нескольких человек на
пешеходном переходе. Место происшествия: выезд с моста через
Москва-реку на ул. Большая Ордынка. Затем этот же автомобиль
пытался "подрезать" редакционную машину. Когда не получилось -
возмущенно заработала "крякалка". В машине, кроме водителя,
находился пассажир.
        3.09.99 в 9.50 черный "Мерседес-600" с номером О 832 ОО 77
RUS, оснащенный одним проблесковым маячком синего цвета, прошел
на красный свет по пешеходному переходу, расположенному рядом с
учебным заведением, без всяких сигналов (звуковых и световых). Место
происшествия: Большая Переяславская улица.
        7.09.99 в 18.45 иномарка с номером Т 007 ТТ 50 RUS и одна
машина сопровождения прошли по отведенной для троллейбусов
встречной полосе на улице Покровка при выезде на Садовое кольцо.
Звуковые сигналы не применялись.
//* Источник информации : Новая газета,13.09.99
//* Рег.Ном.- 1090900181.16-------------------------------------------
