
   Власть и деньги.
   Армия заложников. Чеченцы берут солдат в заложники поодиночке,
российское правительство - всю армию.
   Роман Шлейнов.
   Однажды позволив себе выбирать между Ельциным и Зюгановым, мы
снова оказались на похожем распутье. Теперь нас заставляют
выбрать разбомбленную республику или Колумбию в составе России,
войну до последнего чеченца или ночные взрывы в наших городах.
Другие дороги уже заминировали.
   Неделю назад в Культурном центре Вооруженных Сил РФ прошла
конференция "Морально-психологическое обеспечение боевых действий
в Дагестане". Военные говорили, что армия имеет дело с
профессиональной террористической группировкой, на которую
огромные средства тратят в Пакистане, Саудовской Аравии, Турции и
Афганистане. Замначальника Генштаба генерал-полковник Манилов
приводил цифры: боевикам было выделено 25 миллионов долларов на
первом этапе и еще 25 миллионов, когда начались боевые действия.
За день войны боевику платят 100 долларов плюс премиальные: 300
долларов - за убитого офицера, 200 - за солдата, 800 - за
подбитую единицу техники. Для сравнения: российский офицер в
Дагестане по идее должен получать 850 рублей в сутки, а солдат -
820 рублей. Денег не хватает. (Даже наш контингент в Югославии не
получает их третий месяц.) Председатель Комитета по обороне
Госдумы Роман Попкович отметил, что и в Косово, и в Дагестане
военных финансируют за счет Минобороны. На это уже ушло 10
миллионов долларов, причем 20 процентов этих средств должны были
пойти на перевооружение. Долг государства перед армией по
зарплате с 1996 года составляет 10 миллиардов рублей, а
продовольственный долг - 6 миллиардов. Было сказано также о
необходимости оптимизации тылового обеспечения. Танки Т-62
поступают "на передовую" с неполным боекомплектом. Людских
ресурсов тоже недостает. Как будто есть указ Ельцина
приостановить увольнение осеннего призыва 1997 года.
   Беспокоила собравшихся и информационная война, которая
приобрела определяющее значение. Как говорили, агитация с
чеченской стороны идет 300 часов в сутки, на 16 языках с
использованием самых современных технологий не без помощи Турции.
Министр Дагестана по информации заметил, что противостоять такой
информационной войне они не в состоянии. На это нет средств.
Наконец выступил представитель администрации президента В.
Макаров и заявил, что ни одно из российских СМИ с государством не
работает... Мы бы очень хотели работать с государством. Но, к
сожалению, те, кто им в данный момент управляет, не в состоянии
ответить на многие наши вопросы, как, впрочем, и на вопросы
военных экспертов. Офицеры, в частности, удивляются, почему до
сих пор никто не объяснил им суть российской военной доктрины
(хотя бы основные пункты, раз доктрина напрочь отсутствует)?
   Почему допускается чехарда в армейских кадрах? Приходит на
пост министра летчик - и все ключевые посты вне зависимости от
компетентности занимают летчики. Приходит десантник - и летчиков
катапультируют из всех кресел (даже из тех, на которых они были
весьма кстати). Приходит ракетчик, и главкомат сухопутных войск
перестает существовать. Можно ли воевать в такой ситуации? Сейчас
идет боевая операция, а ответственных за нее как не было, так и
нет. Почему приказы, распоряжения и разъяснения о ведении боевых
действий не отдают военным в письменной форме, а доносят до них
устно и по телефону? Никто не хочет попасть под суд в недалеком
будущем? Говорят, для того, чтобы победить, нужна всеобщая и
единодушная поддержка населения, жесткая идеология в тылу, минус
оппозиция, плюс полное одобрение боевых действий и политики
правительства. Действительно, взять под контроль нынешнюю
ситуацию можно лишь диктаторскими методами. Но кому нужна такая
победа? Провалившись в попытках решить проблему экономическим и
политическим путем, государство взяло в заложники целую армию и
теперь прикрывается ею, а заодно и гражданским населением, как
боевики прикрываются женщинами и детьми.
<$>
//* Источник информации : Новая газета,11.10.99
//* Рег.Ном.- 1091000134.09-------------------------------------------
