
        Люди из космоса.
        Юрий БАТУРИН.
        Весна и любовь. Весна и космос. Космос и любовь. За два часа
до старта 27-й экспедиции на станцию "Мир". Бортинженер-2 ЭО-27,
бригадный генерал Жан-Пьер Эмере (Франция) и Клоди Андре-Деэ,
космонавт, дублер Жан-Пьера, его жена и любовь. Они полюбили друг
друга в Звездном городке. И, может быть, именно это помогло им уже
побывать в космосе.
        Дублеры и основной экипаж обычно едут на старт в разных
автобусах. Снимок зафиксировал нарушение сразу двух правил: дублер
попал в автобус основного экипажа и в нарушение медико-
эпидемиологических правил вступил в непосредственный контакт (в
обиходе - "поцелуй") с бортинженером-2, улетающим в космос.
//* Источник информации : Новая газета,12.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400129.05-------------------------------------------
