
        Наш корр.
        Шипенье ПЕННЕстых бокалов...
        15 ноября в ЦДЛ состоялось награждение лауреатов итало-
российской литературной премии "Пенне - Москва". В жюри вошли
не только литераторы, но студенты и старшеклассники.
        Обладателем первой премии стал Борис Екимов. Чуть
меньше читательских голосов набрали Людмила Улицкая и Виктория
Токарева.
        Премия в номинации "Новое имя в литературе" была
учреждена два года назад Национальным резервным банком,
спонсором премии. Ее получил молодой прозаик Валерий Былинский
за повесть "Июльское утро".
//* Источник информации : Новая газета, 1.12.97
//* Рег.Ном.- 6071200001.37-------------------------------------------
