
Париж стоит. Потому что пала Бастилия.
Андрей ГРАЧЕВ.
        80-летие российской революции французы отметили,
пожалуй, заметнее, чем мы. Спорили во всяком случае яростнее. И ни
о каком национальном примирении в этом вопросе, даже если бы
французский президент его декретировал, речи быть не могло.
        Тема Октября и коммунизма не считается здесь абстрактной,
чужой. Она своя, поскольку из революции, хотя и не нашей, а
Великой французской, выросла практически вся современная
французская политическая культура. Поэтому и судьба русского
коммунизма, вдохновлявшегося якобинцами и Парижской коммуной,
и сталинский термидор, растянувшийся на десятилетия,
воспринимаются почти как продолжение собственной истории.
        К юбилею Октября группа французских историков, в
большинстве своем бывших коммунистов и маоистов, выпустила 800-
страничный том "Черная книга коммунизма". Несмотря на размеры
книги, сравнимой по весу с Марксовым "Капиталом", и достаточно
высокую цену, ежедневно во Франции, как сообщают газеты,
продается около восьми тысяч ее экземпляров. На красной ленте,
опоясывающей обложку, написано: "Общее число жертв
преступлений, террора, репрессий - 85 млн человек". Если за возраст
"реального коммунизма" принять только что исполнившиеся 80 лет,
получается больше чем по миллиону погубленных человеческих
жизней ежегодно.
        Конечно, и саму цифру, и методику подсчета жертв многие
оспаривают. Невозможно, говорят они, механически складывать
цифры погибших в гражданской войне в России, умерших от голода
на Украине и в Поволжье с числом раскулаченных, узников ГУЛАГа,
"перемещенных" лиц и целых народов. Да еще плюсовать к ним от 50
до 60 миллионов жертв китайского "большого скачка" и культурной
революции и черепа погибших от зверств полпотовцев.
        Но если в вопросе о количестве жертв, которые, как всем
ясно, все равно невозможно подсчитать точно, разворачивается
статистическая дискуссия, то попытка уравнивания коммунизма с
фашизмом носит политический характер. Если, как утверждают
авторы книги, коммунизм, превзошедший фашизм по числу
оставленных жертв, может быть назван преступлением против
человечества, логично потребовать проведения второго
Нюрнбергского процесса. Именно к этому, кстати, уже не первый год
призывают наиболее яростные противники коммунистов -
неофашисты Ле Пэна. Их восторг по поводу появления "Черной
книги..." можно понять: на фоне чудовищных жертв, оставленных
коммунистической утопией, тускнеют, становятся банальными
преступления фашизма.
        Левые - и при этом не только французские коммунисты, но и
социалисты - считают кощунством само сопоставление коммунизма и
фашизма по математическому принципу. Ни те, ни другие не
оспаривают чудовищность ГУЛАГа и, разумеется, не защищают ни
сталинизм, ни маоизм. Тем не менее они считают, что сводить
коммунизм и социалистическую идею к карикатурному облику,
который они приобрели в России, Китае и других
"докапиталистических" странах, было бы равнозначно сведению
христианства к инквизиции, а ислам - к движению афганских
талибов. Ибо если нацизм представляет по-своему гармоничный союз
между провозглашенными человеконенавистническими целями и
людоедскими средствами их достижения, то гуманистический идеал
социализма находится в конфликте со сталинской методикой
втискивания людей в прокрустово ложе идеологии.
        Для левых это противоречие - смягчающее обстоятельство на
суде истории и повод начать все сначала. Лидер французских
социалистов и нынешний премьер Лионель Жоспен в своем
выступлении в Национальном собрании сказал по поводу "Черной
книги...", что не считает французских коммунистов ответственными
за сталинизм и гордится тем, что они входят в его правительство.
Правые усматривают в конфликте между объявленными целями и
конкретной практикой коммунизма отягчающее обстоятельство -
ложь. "Что из того, что дорога в коммунистический ад вымощена
благими намерениями!" - восклицает Ален-Жерар Слама в журнале
"Фигаро-магазин".
        На самом деле остроту этих, казалось бы, исторических
дебатов подогревают текущая политика и обострение новых
социальных конфликтов. Споры политиков вокруг прошлой и
нынешней судьбы коммунизма отражают не столько их
идеологические различия, сколько страх перед будущим и боязнь
того, что неистребимая тяга человека и человечества к иллюзии
может вновь надеть красноармейскую форму.
//* Источник информации : Новая газета, 1.12.97
//* Рег.Ном.- 6071200001.18-------------------------------------------
