
Мне - по морде, а орден - Степашину.
Станислав РАССАДИН.
        Позвольте рассказать о событиях, приключившихся с вашим
корреспондентом вечером 28 декабря - после того как мы весело
проводили старый год в редакции "Новой газеты".
        Распрощавшись с коллегами, я спустился в метро и спокойно
ехал, читая свежий номер нашей газеты. Выйдя на своей станции
"Ленинский проспект", столь же спокойно дошел почти до перехода
через одноименную улицу. Оставалось метров триста до моего дома, и
тут двое схватили меня за руки и потащили в машину.
        Нападение было настолько неожиданным, что меня как
усердного читателя прессы ошарашила заполошная мысль: может, это
бандитские разборки и меня с кем-то спутали? Понятно, я стал
вырываться, взывая к прохожим, но... Раз! Раз! Самый удачный удар -
по скуле, отчего долго еще прохожу с густой чернотой вокруг левого
глаза. Руки заломили назад и заковали в наручники.
        Свидетельствую для неиспытавших: впечатление не из слабых.
Но в истинное отчаяние привела мысль: меня ждет жена, привыкшая к
моей точности, у нее больное сердце, и Бог знает, чем это для нее
обернется... Словом, я был в таком шоке, что пытался свершить
несвершимое: открыть дверцу и выброситься на улицу со скованными
руками - авось кто-то выручит.
        Везут. Пересаживают в машину, знакомую по кино: с клеткой.
Опять долго везут. Привозят - ну, естественно, в вытрезвитель. (Потом
оказалось - недалеко от метро "Академическая".)
        Для полноты сюжета: именно в этот день мне посчастливилось
получить долгожданный гонорар, сумму, весьма для меня
значительную. Впору, однако, как вы догадались, глагол
"посчастливилось" и тем паче местоимение "мне" заключить в
иронические кавычки: посчастливилось, да не мне. Когда в означенном
учреждении я по приказу своих новых хозяев выкладывал документы и
прочее, то сразу увидел: вместо восьми пятисотрублевых бумажек в
кошельке - три. "А деньги где?" - растерянно и, разумеется, глупо
спросил я и в ответ услыхал: "Какие, на... деньги?" Грубо, но, полагаю,
искренне. Две с половиной тысячи в удобных купюрах, конечно,
исчезли, покуда я ехал в наручниках, разлученный со своей тяжелой
сумкой.
        Надеюсь, мне удается эпический тон?
        Что дальше?
        "А, журналист! А, "Новая газета"!" - возгласы, в коих мне не
удалось обнаружить чрезвычайной любви к нашему с вами изданию.
Впрочем, выпущенный на волю в полпервого ночи, так и не знаю,
какую роль сыграло мое удостоверение. Не будь его, отпустили бы
раньше? Или, наоборот, продержали бы до утра?
        Но главной мукой оставалось все то же. Я упрашивал, я умолял
их дать мне возможность позвонить домой, дабы жена по крайней мере
узнала, что я жив. Я твердил о состоянии ее сердца.
        "Не положено. Телефон служебный".
        Так что, промчавшись до метро с две троллейбусные
остановки и прибежав домой, я нашел жену в состоянии еще худшем,
чем ожидал. Она не оправилась и теперь.
        Каюсь: ради того чтобы скорей увидеть ее, я не стал
препираться и удостоверил своей подписью сразу две неправды - будто
был задержан в "оскорбляющем общественную нравственность виде"
(что-то в этом роде или еще смешнее) и что "не имею претензий". Хотя
и впрямь - какие я могу иметь претензии к ним?
        Вот отчего не пишу и не буду писать в прокуратуру или куда-
то еще: случай мой до отвращения рядовой, заурядный, и даже друзья
утешают таким манером: дескать, жив - и слава Богу! Значит, надо
благодарить, что в нашей стране если и убивают, то пока не сплошь?
        Ужас в том, что я понимаю их логику, так сказать, вхожу в их
положение. Конечно, куда проще, вместо того чтобы ловить бандитов и
хулиганов, схватить пожилого очкарика, мирно идущего домой. К тому
же, как оказалось, в эти дни властью было приказано "усилить
бдительность", а план надо выполнять любой ценой, лучше - легкой.
Логику вора тем более нельзя не понять. Чего долго и мучительно я не
мог объяснить, так это садизма, с которым мне упорно отказывались
дать воспользоваться отнюдь не занятым телефоном. Но потом понял и
это. Да дозвонись я домой - и уже не был бы до такой степени
беззащитен. А чего большего, чем это ощущение беззащитности, хочет
добиться от нас - от всех поголовно - власть? Такая власть? (Пугают
"полицейским государством"... Да Господи! Одним бы глазком
глянуть, одной бы ногой постоять там, где полиция делает свое -
полицейское - дело, не конкурируя с садистами и ворами!)
        Нет, в прокуратуру обращаться не стану. Зачем? Жену это не
вылечит. Деньги вновь заработаю (чтобы опять ограбили?). Синяк
пройдет. А что останется чувство омерзения, так оно, может, вообще
не излишне - чтобы оставаться человеком, отделяя себя от них.
        Поверите ли, но я ни разу в жизни не произнес слова "мент" -
наверное, потому, что оно мне казалось огульно оскорбительным.
Теперь, вероятно (такова сила личного опыта!), исключу из своего
лексикона слово "милиционер", опять-таки по причине огульного
облагораживания всех их вкупе. Что же остается? Народное "мент
поганый"? Нет, интеллигентщина помешает, черт бы ее побрал. Но вот
что очевидно: возник, вызрел и воплотился тип мента опоганивающего.
Способного - с наслаждением и небескорыстно - опоганить душу.
        Будем жить? Будем. Хотя иногда - и все чаще - противно.
        ...На следующий день узнал, что министр Степашин награжден
орденом. В отличие от Солженицына он не отказался, что и правильно:
говорю же, власти нужна именно такая милиция.
//* Источник информации : Новая газета,11.01.99
//* Рег.Ном.- 1090100055.13-------------------------------------------
