
Андрей КАРАУЛОВ: ПО КАНАЛАМ ПЛАВАЮТ КАДРОВЫЕ
ОШИБКИ.
        Известно, что далеко не всем нравится Андрей Караулов.
Известно и другое: абсолютное большинство людей откладывали дела
и спешили к телевизору на передачу "Момент истины". Но Караулов,
бесспорно, интересен и тем, и другим. Он привлекает своим напором
журналиста-исследователя, умением выбирать собеседника,
интересного своими версиями событий.
        Караулов резок и безапелляционен. После наших бесед мне
не раз приходилось выступать в суде в качестве ответчика по делам о
защите чести и достоинства. И тем не менее, собираясь вновь
беседовать с Андреем Карауловым, я сразу решил, что "прилизывать"
его слова и оценки не стану: Караулов есть Караулов.
        - Андрей, давненько мы не встречались. Я вижу, что даром
время для тебя не прошло. Ты переехал из полуторакомнатной
квартирки в эту прекрасную трехкомнатную. У тебя последней марки
"Мерседес", солидная охрана, вышла книга, которую я с
удовольствием прочитал. Много событий произошло. Но одно из них -
просто невероятное: рядом с названием твоей передачи появилась
фамилия Полторанина. С чем это связано?
        - Да, два года назад Михаил Полторанин стал президентом
корпорации "Момент истины". А предшествовала этому публикация в
газете "Московский комсомолец". Я вернулся из какой-то поездки,
открываю газету (как тот самый чеховский персонаж, я долго коплю
газеты и читаю все подряд), и на первой полосе "МК" - заголовок:
"Полторанин ударился в бега". Я обомлел. Полторанин что, сбежал из
страны? А он в это время уже не был депутатом, проиграл выборы, то
есть стал самим собой.
        Набираю номер телефона, слышу его голос. "А газета пишет,
что вы в бегах..." Боже мой, я никогда не думал, что Полторанин с его
имиджем вечного лидера, один из "пэров Кремля" (ведь это было
совсем недавно!) может так горько, так искренне, если угодно,
переживать эту газетную галиматью. А я к этому времени уже хорошо
понимал, что журналист журналисту волк - именно так сказала Елена
Масюк, прочитав тот феерический набор гадостей, насмешек и
сальностей, с которыми наши коллеги встретили известие, что она
попала в чеченский плен. И что-то мне горько стало...
        Так вот: чтобы не думали, что Полторанин в бегах, я и
предложил: "Хотите, будем обозначать вас в титрах передачи
"Момент истины"?" И тут же придумал эту должность: президент
"Момента истины".
        К моему удивлению, очень скоро Полторанин действительно
стал работать: мы вместе ездили по стране, встречались с
губернаторами, директорами. Сделали, помню, передачу с Леонидом
Полежаевым - омским губернатором...
        Сейчас Полторанин перестал быть президентом "Момента
истины". По той простой причине, что этой корпорации больше нет.
И, видит Бог, тот разговор по телефону я запомнил надолго.
        Но объясни: почему ты именно с этого начал наш разговор?
        - Объясню. Ты человек известный. Не смущало ли тебя, что
твое имя связывают с лицом, мягко говоря, замеченным в
антисемитизме? "Лагерный иврит" - эти слова трудно забыть...
        - Да, эту фразу Полторанин произнес в "Моменте истины".
Евреи (не все, умные евреи к нынешнему антисемитизму относятся в
высшей степени иронично - время, время изменилось!) были в шоке.
Так что, Полторанин уже приговорен, что ли?
        А я напомню тебе: Борис Ельцин, Юрий Скоков, Михаил
Полторанин и Олег Попцов - вот те люди, которые создали
Российское телевидение. Они не просто боролись с системой и с КГБ
за то, чтобы на РТР была свобода, чтобы были "Вести" с Сашей
Нехорошевым, Олегом Добродеевым, Женей Киселевым, Светланой
Сорокиной, Таней Митковой, Сашей Гурновым и Юрием Ростовым!
Помнишь пресс-конференцию Полторанина, на которой он заявил,
что у Крючкова есть план взорвать спутник космической связи, с
которого шел российский телесигнал? И это все - из-за "Вестей"! Как
быстро все забывается... Когда Попцов возглавлял Российский канал,
я был гораздо более свободен, чем при Сагалаеве (хотя о Сагалаеве я
не хочу говорить плохо - ни одного слова из "Момента истины" он не
вырезал) и тем более сейчас, когда Чубайс долго-долго искал на РТР
лично преданного себе человека, никого не нашел и назначил
Сванидзе.
        - Ты считаешь, что это была ошибка?
        - На РТР очень много воруют. Не так давно Счетная палата
России начала еще одну, уже глобальную, проверку. Уже сейчас ясно,
что на "РТР-сигнале", например, среди прочего украден килограмм
платины. Ты когда-нибудь думал, что на РТР есть платина?
Оказывается, была. Но сперли. А из прежнего акта Счетной палаты
ясно, что за последние месяцы на РТР прошло 57,8 часа неучтенной
рекламы. Часа! А минута, одна минута, стоит от 5 до 22 тысяч
долларов США.
        Я очень боюсь за Колю. Я боюсь, что он сядет.
        - Однажды я услышал от тебя фразу, которую ты произнес с
явным удовольствием: "А ты знаешь, я помирился с Коржаковым".
Может быть, расскажешь об этом примирении, если оно
действительно произошло?
        - Два года назад, то есть еще при жизни Коржакова в Кремле,
я написал "Плохого мальчика". О Коржакове в этой книжке - то, чего
он про себя, я думаю, никогда не читал. Этот парень разграбил
страну. И тогда, и сейчас ни для кого не секрет: через Национальный
фонд спорта, который лично патронировал Коржаков (я подозреваю,
что Фонд был просто его кормушкой), в Россию шли "Кремлевская",
"Белый орел": десятки миллионов долларов, которые не облагались
налогом! Когда началась расправа над Якубовским, меня
предупредили: судя по всему, ты - следующий. Подбросят наркотики.
Или еще что-то.
        Знаешь, как они это делают? Генеральный прокурор России
Юрий Скуратов в "Моменте истины" рассказывал, как милиция
Московской области подкинула Борису Федорову, начальнику НФС, с
кем (из-за денег, разумеется) так воевали Коржаков и Тарпищев,
кокаин. К чести Генеральной прокуратуры, они тут же возбудили
уголовное дело. Против областного УВД. Но... второй год расследуют.
        Я подозреваю, что у Коржакова руки в крови. Подозреваю,
что его служба убивала людей. Прежде всего банкиров. Коржаков -
один из авторов фильма "Шизофрения", он как раз об этом. И в этом
фильме почти все правда, кроме идиотского финала со взрывом
самолета. Так вот, я предполагаю: и ФСБ при Баранникове, и
коржаковская служба (Баранников подчинялся Коржакову - не по
должности, но на всякий, так сказать, случай, из-за его близости к
Ельцину) нередко использовали киллеров из числа уголовников для
убийства банкиров. И ведь об этом тоже ходили слухи! Я вспоминаю
горький рассказ Артема Тарасова об убийстве Ильи Медкова -
помнишь, был такой "Прагмабанк". ФСБ объявило как бы красный
террор: банкир имярек богатеет, его деньги, его связи, его влияние
становятся опасны. Пока там прокуратура что-то найдет... А тут - так
просто!
        Словом, "Шизофрения" - это еще один ответ Коржакова нам
всем, то есть в какой-то мере его рассказ о самом себе. Они же еще не
всегда соображают, что говорят! И его книга - спектакль на эту же
тему. Это книга холуя. Поверь мне: здесь очень много вранья. И у
нынешних "пэров Кремля" не нашлось достойного ответа на эту
книжечку!
        Мне рассказывала дочь: в электричке через одного все
читают Коржакова. Я предлагал Юмашеву: давай сделаем диалог с
тобой, с Татьяной Борисовной Дьяченко - ведь сегодня огромное
количество зла делается за ее спиной, как бы от ее имени...
        Вот РТР: когда нужна интрига, мои бывшие начальники
всякий раз намекают (а то и говорят прямым текстом): мы-то рады,
нам-то что, да вот Татьяна Борисовна морщится... А я чувствую,
знаю, что Лесин совершенно не уважаем в Кремле, хотя говорят, что
он сейчас не пьет, держится. Да, надо держаться. Трудно, но надо.
Пост обязывает.
        И еще учти: на совести Коржакова махинации с выборами -
во-первых, в Госдуму. С КРО, в частности. Не это ли ответ и на твой
вопрос, почему все уголовные дела в отношении Коржакова сейчас не
то есть, не то нет...
        - Что с "Моментом истины"? Передача умерла, да здравствует
передача?
        - Да, "Момент истины" умер. На НТВ будет совсем другая
передача - "Русский век". Название придумал Леонид Парфенов.
Сняты и готовы к эфиру большие беседы с Евгением Светлановым,
Даниилом Граниным, Юрием Любимовым, Натальей Дудинской,
Львом Кулиджановым...
        Мы - мы все - делаем вид, что в России забыли о нашей
истории, о ныне здравствующих лауреатах Нобелевской премии, о
Марине Семеновой, Марине Ладыниной, Алле Шелест... За неделю,
всего за неделю до смерти мы сняли программу с Марией
Владимировной Мироновой. Может быть, это был один из самых
страшных, самых горьких диалогов в ее жизни... Как она была
откровенна! И я не хочу - отныне и до века - крутиться вокруг
политики. Просто надоело. Хотя я не удержался и предложил каналу
RenTV сделать маленький опыт. Собственно говоря, продолжить то,
что я начинал на Российском телевидении в программе "Моя Россия":
диалоги самых разных представителей интеллигенции и власти. Я
только автор идеи. В кадре меня нет. Разговоры: режиссер Юрий
Любимов - лидер "Яблока" Григорий Явлинский, академик Наталья
Бехтерева - губернатор Питера Владимир Яковлев, драматург Михаил
Шатров - экономист Александр Лившиц, чемпион мира Анатолий
Царнов - депутат Андрей Козырев, космонавт Алексей Леонов - вице-
спикер Сергей Бабурин, актер Кирилл Лавров - спикер парламента
Геннадий Селезнев. Интересно, что ведущими этого цикла (он
называется "Вокруг Кремля") стали Георгий Сатаров, бывший
помощник президента, Олег Попцов...
        - Что, ни грамма политики?
        - Ну... как без нее? Разве я могу не спросить Даниила
Гранина, как живут писатели, был ли в Советской России хотя бы
один литератор, который мог за главу в сборнике о приватизации
тиражом не более десяти тысяч экземпляров получить чистыми 90
тысяч долларов?
        - И тебе не дают покоя реформаторы?
        - В том-то и дело, что все эти реформаторы ведут себя, как
холодные фокусники. Недавно Чубайс на заседании правительства,
которое он же и вел, заявил, что приватизация в России до сих пор
носила, оказывается, не экономический, а политический характер. Ты
догадываешься, что это значит? Продали все, что могли, разорили
государство, денег нет даже на зарплату... А теперь выясняется, что
доходов от этой приватизации никто и не ждал! Мне нравится этот
пример - в свое время его привел депутат Владимир Лисичкин:
канадский клуб "Ванкувер" купил хоккеиста Павла Буре за 25
миллионов долларов. А Новороссийский морской порт был продан за
22,484 млн долларов, или 0,89 клюшки хоккеиста. Завод "Красное
Сормово" - 21 млн долларов, или 0,84 его же клюшки. Мурманский
траловый флот - 3 млн долларов, или 0,12 клюшки. Продолжать?
        А в истории с гонорарами Чубайс повел себя превосходно. Он
всем, всем показывал, что будет с теми, кто попытается схватить его
за руку. Уму непостижимо: Чубайса опять, в который раз, хватают с
коробкой долларов, а он орет на весь мир, что журналисты должны
пойти под суд, требует, именно требует завести на них уголовное
дело!
        А еще говорят, что он неглупый парень.
        Мне рассказывал один из бывших гайдаровских министров,
что в 1992-м некоторые реформаторы всерьез полагали, что 150
миллионов людей - это очень много для России. Действительно, кто
сказал, что в России должно быть 150 миллионов, а не 100 или 80?
Кто сказал, что в Сибири, где такие морозы, люди вообще должны
жить? Почему бы не работать здесь вахтовым методом? (ОНЭКСИМ
сейчас пытается внедрить это в Норильске, потому что ОНЭКСИМу
невыгодно заниматься городом, его детскими садиками, школами и т.
д.) Приехали на три месяца, поработали, уехали, потом - следующая
смена. Зачем кормить этих стариков, детей, зачем вообще в Сибири
растить детей?
        Я долго не верил в то, что такие разговоры были. И я был
готов забыть, что указ о назначении Гайдара заместителем тогда еще
премьер-министра Борис Николаевич Ельцин подписал в бане, да и то
под сильным нажимом Бурбулиса и только с третьего захода.
        Бурбулис искал человека на роль Великого инквизитора,
который с удовольствием зароется, как свинья, в ту грязь, которую
оставили после себя Рыжков и Силаев. Он искал Великого
инквизитора, а привел к Ельцину в баню мальчишку, который имел
такой вид, будто его только что оторвали от корытца со сгущенным
молоком.
        Нынче трясут Чубайса, но никто не поинтересовался, откуда у
Гайдара нашлись полмиллиона долларов, чтобы отправить своих
детей учиться за границу! Видит Бог, я никогда не считал деньги в
чужих карманах. Но сколько же можно врать?!
        Нам часто говорили: видите, как плохо было в 1990 году, в
магазинах - пустые полки... И ни- кто, никто не объяснил, что
продукты появились не потому, что пришел Гайдар, который сразу,
буквально за ночь создал "обыкновенное чудо", а только потому, что
денег у людей стало меньше...
        Коля Сванидзе много и по-разному объяснял, почему он в
ответ на мое открытое письмо, опубликованное в "Вечерке", тут же
закрыл "Момент истины". О, я понаслушался! Чего Коля только не
молол! Зато настоящую причину он назвал Лере Новодворской,
которая дозвонилась до него в полном ужасе. Я не буду это все
повторять. Лера захочет - расскажет. Но одна фраза мне очень
понравилась: "Потому что мы демократы, а он - нет", - сказал
Сванидзе.
        - Может быть, по этой формуле произошла и отставка
Сорокиной?
        - Коля очень не уверен в роли министра. Он боится всех, кто
сильнее. Он боится всех, кто не любит Чубайса, его "крестного отца".
И первыми были не Караулов, не Света Сорокина. Раньше всех
Сванидзе выгнал Александра Юрьевича Нехорошева, бывшего
гендиректора "Вестей" и вице-президента Российского телевидения,
своего учителя. Увы: это Нехорошев вырастил Сванидзе - от
корреспондента до передачи "Подробности", которую Коля вел по
очереди с Сергеем Доренко. Он выгнал Нехорошева тут же, как
только получил власть, - за "однократное, но грубое нарушение
трудовой дисциплины", как было написано в приказе. Что это за
нарушение - не знает никто.
        Я хорошо помню: два года назад Нехорошев, Сванидзе и я
ужинали в "Лили Вонг", есть такой китайский ресторанчик в Москве.
Было очевидно, что Сосковец вот-вот отправит Олега Максимовича
Попцова в отставку. И что счет идет на дни. Вместо Попцова
называли Сергея Носовца. (Коржаков в своей книжонке это
подтвердил.) Мы понимали, что Носовец - это гибель канала. Мы
сидим и думаем: как сделать так, чтобы при назначении (или
отставке) нашего министра спрашивали бы нас всех? И договорились,
что если случится чудо и нашим мнением кто-то действительно
поинтересуется, то в случае ухода Попцова мы назовем человека по
фамилии Нехорошев - мы все: Сванидзе, Света, Караулов - все! Руки
пожали... Да, это было два года назад. Меньше даже...
        Такие вот дела.
        - Уход твоей программы с телевидения я считаю потерей.
Можешь принять это как комплимент. Как отнеслись к этому твои
коллеги?
        - Для телевидения никакой потери нет. Меня легко заменить -
передача, где в кадре всего две говорящие головы! Настоящая потеря
- это Сорокина. Света - ведущая актриса информационного театра.
Вне информации ей трудно, информация - ее жанр, ее дело. То, что
Света ушла из информации, - вот это потеря. Она талантливый
человек, и она - благородный человек. Я предупреждал в своем
открытом письме, что Света вот-вот уйдет из "Вестей". Помнишь, что
Сванидзе тогда ответил? Коля, Коля... Он и тут наврал. Мы говорили
со Светой в начале сентября. Она уже тогда все понимала... Повторю
еще и еще раз: все глупости на РТР делаются начальниками прежде
всего от страха. Света - независимый человек. За это Коля, ее
товарищ, ее и наказал, как только получил власть.
        - Но, Андрей, тебе же известно, что как Первый канал, так и
НТВ ангажированы крупными финансовыми магнатами.
        - Странное слово "ангажированы". НТВ - частный канал
Владимира Гусинского, он хозяин. Почему с его мнением и его
интересами никто не хочет считаться?
        - А что если твои политические взгляды разойдутся с
мнением твоего хозяина?
        - Гусинский, я думаю, это переживет.
        - А политикой ты больше не собираешься заниматься?
        - Звучит-то как: заниматься политикой! В России политикой
занимаются Ельцин, Черномырдин, их ближайшее (самое ближайшее)
окружение и три-четыре банкира. Остальные занимаются интригами.
Беседовал Анатолий Руссовский.
//* Источник информации : Новая газета,12.01.98
//* Рег.Ном.- 1080100039.19-------------------------------------------
