
У нас под ударом все гласные.
Станислав РАССАДИН.
        Как-то на IV канале ТВ безымянный - для меня - юноша, читая с
листа "культурные новости" и слегка запинаясь, помянул неоконченную
оперу Мусоргского "СалАмбо", - да, именно так, с ударением на второе по
счету "а". И я заробел. Черт их знает, подумал я, Флобер-то, понятное дело,
ударял на "о", но вдруг этот парень произвел лингвистические изыскания?
Эта... как ее... она все-таки не француженка, а из Карфагена, и уж если
насчет ПикассО - ПикАссо испанцы вздорят с французами.
        Впрочем, досуетиться наш телеэрудит мне не дал, назвавши следом
Мариуса Ивановича ПетИпа. И я успокоился - хотя бы на свой счет. Уже не
вздрагиваю, когда узнаю из статьи Валерия Кичина ("Общая газета"), что
юная дикторша объявила: будет исполнена ария из оперы "ТоскА"...
        Составлять, впрочем, список подобного в самом деле тоскливо. У
всякого человека свой набор курьезов-казусов-ляпсусов, бесперебойно
поставляемых родимым ТВ. Иногда - без вины. Виноват ли телеэкран,
принужденный транслировать нынешний феномен - крайне странное
употребление предложного "о": "в смысле о том...", "доказать о том..."? С
большим удовольствием прощаю, скажем, думца Бабурина ("О чем они
обижены?"), с еще большим - Станислава Терехова ("осмотрелся о том
окружении"). Но огорчает Чубайс ("тема о том"), Явлинский ("посмотрите о
том"), тем паче, вымолвить страшно, Радзинский ("в курсе о том"). Еще
огорчительней, хоть, признаю, и эгоцентричней, что - ловлю у гигантов
эпохи блох, а жена говорит мне: "Стой! Как ты сейчас сказал?.." Готово. И я
инфицирован.
        Значит, дело повальное. "Бунт бессмысленный и беспощадный"
валом валит на наш язык, и не важно, какой самозванец пустил заразу.
Худо, что с иммунитетом швах.
        ...В знаменитом рассказе Брэдбери, в его фирменном знаке, речь - ну,
помните... Сафари во времени... Тропа, с которой запрещено сходить...
Оступившийся трус, бабочка, им затоптанная, и в результате такого
ничтожного вмешательства в путь эволюции - странные перемены в стране.
В пункте отправления.
        Среди перемен такая. В путешествие завлекало героя стандартное
объявление: "А/О сафари во времени... Вы выбираете добычу. Мы
доставляем вас на место" - и т. д. И вот рекламная надпись по возвращении
(бабочка, бабочка!): "Арганизуем софари влюбой год... Вы выбераете
дабычу... Убеваете ее..." Как титры на нашем телеэкране.
        Вот Брэдбери и наводит на мысль: а на что именно исчезает
иммунитет? На какую такую болезнь?
        Хотя даже Гений Всех Времен и Народов в работе "Марксизм и
вопросы языкознания" признал, что язык - категория не классовая, он, то
бишь язык, чуток к состоянию общества, к его сломам и переломам. Даже не
говорю о реформах, спущенных сверху, какой было когда-то уничтожение
пресловутого ятя. Вероятно, тут был нанесен вред языку, как всякая лишняя,
стало быть, ложная демократизация, уравнительное снижение планки. Тем
более с собственным ужасом вспоминаю, как в 50-х на нас надвигалась вот-
вот готовая материализоваться угроза упрощения языка, достославные
"заец" и "огурци". Угроза была тем реальней, что тут, я уверен, играла
ведущую роль катастрофическая малограмотность высшей власти, так и не
выучившейся писать без ошибок.
        Ведь комплексами неполноценности они одержимы похлеще нас.
        Словом, то были реформы сверху. Сейчас идет революция снизу.
Вернемся к Брэдбери.
        Катаклизм законов правописания оказался самым наглядным,
однако не самым страшным. Герой улетал на машине времени в счастливый
для нации день, когда на выборах победил президент-либерал. А могло
выйти иначе: "Если бы выбрали Дойчера, не миновать нам жестокой
диктатуры". И вот роковой финал рассказа, вот озарение, что посетило
героя, едва он увидел следы лингвистической катастрофы:
        "Его лицо похолодело. Непослушными губами он вымолвил:
        - Кто... кто победил вчера на выборах?
        Человек за конторкой хихикнул:
        - Шутите? Будто не знаете! Дойчер, разумеется! Кто же еще? Уж не
этот ли хлюпик?.. Теперь у власти железный человек!"
        ...Мы правнуки и праправнуки той революции-катастрофы,
последствия той диктатуры, чью разрушительность американский умник-
фантаст мог представить лишь умозрительно. Однако - представил.
        Портя, увеча, а то и похабя язык, подражаем недальним своим
предкам, рушившим храмы... Или - преувеличиваю? Но где мера
варварства?
        Варвары - там, где они варварствуют, - люди вне родины.
Окружающие их ценности чужды им, потому - не жалко. Мы ухитряемся на
родной земле строить общество, чуждое нам, отчуждающее нас от себя, - так
чего ж их жалеть, родину, землю, язык?
//* Источник информации : Новая газета,13.01.97
//* Рег.Ном.- 6070100003.28-------------------------------------------
