
        В ногах правды нет.
        По сообщениям Ассошиэйтед Пресс, организаторы 15-
километрового Бостонского марафона планируют оснастить каждого
из 8000 бегунов микрочипом. На состязаниях следующего года каждый
участник будет оснащен пластиковым жетоном диаметром 4
сантиметра со встроенным чипом. Это устройство будет считываться
на финише и промежуточных постах и обеспечит максимальную
точность результатов. Расходы на оцифровку каждого спортсмена
составят, по словам организаторов, 2 доллара.
//* Источник информации : Новая газета,12.10.98
//* Рег.Ном.- 1081000112.29-------------------------------------------
