
   В европейский дом - со своим забором. Прага намерена ввести
визовый режим для граждан стран СНГ. И тогда для Чехии настанет
"время Ч".
   Александр Зленко.
   До конца нынешнего года правительство Чехии определится с
датой введения визового режима для граждан бывших
социалистических государств, желающих посетить эту страну.
   То, что Чехия собирается закрыть свободный въезд в страну для
граждан своих бывших союзников по социалистическому лагерю,
обсуждается уже давно. Это одно из главных требований
Европейского Союза, вхождение в который в Чехии рассматривается
как политическая задача номер один. После "бархатной революции"
1989 года интеграция в ЕС казалась близкой и многообещающей.
Правда, прошло десятилетие, сменились три правительственных
кабинета, а воз и ныне там. Чтобы оказаться под крышей ЕС, Чехии
нужно принять более ста законов, подгоняя свое законодательство
под европейские нормы. В первой половине октября кабинет
министров Чехии рассмотрел вопрос о введении визового режима -
пока для трех стран: России, Белоруссии и Кубы. Как и следовало
ожидать, вопрос в отношении восточных соседей остался открытым.
Премьер Милош Земан подтвердил, что визы все-таки будут введены,
но позднее. На одной чаше весов была необходимость введения виз
из-за проникновения в страну криминальных структур, на другой -
сохранение прежнего положения, поскольку торговля и с Россией, и
с Белоруссией является одной из важных составных в чешском
товарообороте. Когда чешская власть вернется к рассмотрению
вопроса в отношении этих двух стран, пока неизвестно.
Компромиссом стало введение визового режима для граждан Кубы.
Необходимость создания визового барьера между бывшими партнерами
по соцлагерю отвечает сегодня настроению весомой части чешских
избирателей. Следующие в очереди на рассмотрение вопроса о
визовом режиме - граждане Украины, Казахстана, Киргизии и
Болгарии. Милош Земан особо заострил внимание на нелегальных
рабочих из Украины. Но пока не закончился строительный сезон
нынешнего года, у украинцев есть шансы на пару месяцев сохранить
безвизовый въезд.
   Украинцы вообще стали здесь притчей во языцех. По некоторым
данным, их численность в Чехии не менее 300 тысяч человек, причем
значительная часть проживает на территории страны нелегально. В
основном сюда приезжают выходцы из западных регионов Украины,
устраиваются рабочими на стройки, металлургические предприятия,
разнорабочими, выполняющими любой физический труд. Рост
безработицы в Чехии очень часто связывают именно с мигрантами с
востока. Поэтому, возможно, Украина станет первой страной СНГ, в
отношении которой будет вводиться визовый режим. Полиция уже
сегодня проводит специальные операции по проверке паспортного
режима на вокзалах и в общежитиях. Известен случай, когда
несколько десятков украинцев, избегая неприятных встреч с
полицией и в целях экономии денег на аренде жилья, еще с зимы
обосновались в лесу около деревушки Йирни в окрестностях Праги,
где, как "лесные братья", оборудовали целый подземный поселок.
Введение визового режима - карта, которую сама чешская власть
пока успешно разыгрывает перед обывателями. Мол, ограничим въезд
- и жить станет лучше, жить станет веселее. В то же время взять и
ввести визы сейчас никто не решается, потому что тогда этот миф
рухнет и уже не на что будет списывать собственные ошибки. Тем
более что введение визового режима - не единственная проблема на
пути в ЕС. Десятилетней мечте чехов стать полноправными жильцами
под крышей общеевропейского дома, похоже, не суждено
реализоваться в ближайшее время.
   Кроме многих других причин, повлиявших на падение рейтинга
Чехии в официальных кругах ЕС, особо выделяются последние споры
вокруг запуска атомной электростанции в Темелине. Экологи
Германии и Австрии считают, что станция не отвечает необходимым
европейским стандартам безопасности и создает непосредственную
угрозу жителям этих стран. Пока продолжаются споры, ответственные
работники ЕС заявляют, что теперь уже вопрос о принятии Чехии,
скорее всего, будет рассматриваться не раньше 2006 года. Как бы
там ни было, очевидно, что "время Ч" настанет неизбежно.
   Получив членство в НАТО, Чехия непременно дождется своего
вступления и в Европейский Союз, предварительно закрыв двери для
своих старых знакомых.
<$>
//* Источник информации : Новая газета, 1.11.99
//* Рег.Ном.- 1091100007.19-------------------------------------------
