
Сердечная недостаточность.
Юрий ЩЕКОЧИХИН.
        Депутату Государственной Думы Щекочихину Ю. П.
        Ваше обращение по заявлению Юдахина А. В. о
необоснованном привлечении к уголовной ответственности сына
заявителя Юдахина И. А. и смерти последнего рассмотрено в
Генеральной прокуратуре Российской Федерации с изучением
материалов уголовного дела.
        Учитывая, что Юдахин И. А. 02.06.98 умер, все возможности
для собирания дополнительных доказательств исчерпаны, уголовное
дело в отношении него по факту незаконного приобретения и
хранения без цели сбыта наркотических средств в крупном размере
прекращено Генеральной прокуратурой 07.07.98 по основаниям ч.1
п.2 ст. 208 УПК РСФСР за недоказанностью участия в совершении
преступления.
        О результатах проверки обстоятельств смерти Юдахина И. А.
Вам будет сообщено дополнительно.
        Старший помощник Генерального прокурора Российской
Федерации П. В. Вилков
        Девятнадцатилетнего Ваню Юдахина посмертно
реабилитировали. Но на самом деле реабилитировали нас самих.
        Спустя неделю, когда "Новая газета" написала о милицейском
беспределе: одно отделение Москвы продержало парня двенадцать
часов и возбудило лживое уголовное дело, второе - скрыло факт
убийства, в пятницу я позвонил Петру Владимировичу Вилкову -
начальнику Главного управления Генпрокуратуры по надзору за
деятельностью органов МВД (в прошлом номере мой коллега
повысил его в должности, назвав замом генпрокурора, но, может
быть, это и хорошая ошибка).
        - Вам большое спасибо за человеческое участие, - сказал я
ему.
        В ответ он печально вздохнул. И тут я понял две важные
вещи.
        Первая: мы не успеваем спасти всех. Даже посмертно.
        Вторая. Есть и не кончаются люди, готовые закрыть собой
амбразуры этой жизни. Не с криками, как провокатор Анпилов. Не с
невнятными обещаниями, как президент. Просто люди, обладающие
не только властью, но и совестью (простите уж за это высокопарное
слово).
        Да даже не во власти. Просто люди.
        Я думаю об этом. Да, наверное, каждый из нас, кто в детстве
научился читать, думает об этом. Смеюсь над теми на Старой
площади, кто разрабатывает концепцию национальной идеи.
        Да есть, есть она.
        Это - люди.
        Их не так мало, как кажется. Их - больше, чем мы сами
думаем.
        Если есть изгнанный из армии майор Измайлов - мы живы.
        И пока есть такой зам. генерального прокурора, как Михаил
Борисович Катышев, не позволяющий себе поступать против
нормальных человеческих принципов, мы живы.
        Вот сейчас я очень поверил в Вилкова.
        Жизнь - не приключение. Жизнь - поступки.
        Всю прошедшую неделю мои товарищи из многих стран
говорили о том, что в августе нас ждет очередной путч. Они мне
объяснили, кто и почему. Они меня пугали. Они мне сочувствовали.
        В ответ я, естественно, смеялся, зная, что людей в России
больше, чем уродов.
//* Источник информации : Новая газета,13.07.98
//* Рег.Ном.- 1080700093.07-------------------------------------------
