
Забытый полк. Спасибо всем, кто помнит.
Майор ИЗМАЙЛОВ.
        В прошедшую среду снова те, кто смог и хотел оказать помощь
матерям российских солдат, разыскивающих своих сыновей в Чечне,
собрались в нашей редакции.
        Пришли наши старые друзья _ Наталья Михайловна Смилянская и
Святослав Владимирович Занигин. Причем Наталья Михайловна передала
деньги и от своих подруг Елизаветы Павловны Калугиной и Веры Петровны
Скороходовой. Помощь пришла от офицера запаса Анатолия Федоровича
Симкина, от Софьи Павловны Батыгиной и прекрасных женщин 21-го отдела
ВНИИХолодмаша. Некоторые оказавшие поддержку пожелали не называть
свои имена.
        Мать находящегося в плену солдата Андрея Чиркова Антонина
Ивановна Чори поблагодарила всех добрых людей и на следующий день
повезла все собранные средства своим подругам в Грозный.
        В очередную среду в 17.00 снова ждем всех желающих помочь.
        А для бизнесменов и политиков, отправляющихся в Чечню, хотим
уточнить адрес предательски брошенных государством российских
солдатских матерей: г. Грозный, ул. Вольная, 121.
//* Источник информации : Новая газета,10.02.97
//* Рег.Ном.- 6070200003.02-------------------------------------------
