
Больше роналдо, хороших и разных! Пока их раз, два - и обчелся.
Хуан КОБО, корр. РИА "Новости" в Испании - специально для
"Новой газеты".
        Казалось, совсем еще недавно новый бразильский игрок,
пришедший в "Барселону" из "Эйндховена", вдруг стал показывать
футбольные чудеса, вызвавшие бурю восторгов не только в Испании,
но и во всем футбольном мире. Его мощные и стремительные
проходы в обход нескольких защитников, завершавшиеся пушечным
ударом по воротам, сразу же заставили звучать имя нового кумира -
Роналдо!
        Но затем, особенно после перехода этого футболиста в
итальянский "Интер", имя его стало звучать больше как
приглушенное эхо той былой, поистине фанфарной славы. Дело,
видимо, не только в невезении или травмах. Легендарный Пеле,
побывав недавно в Барселоне на финальном матче Лиги европейских
чемпионов между "Барселоной" и "Баварией", не постеснялся
объяснить это в более откровенной и резкой форме. Он сказал, что
Роналдо, хотя физически очень мощный спортсмен, все же уступает
другим бразильским футболистам - в частности Ривалдо и Ромарио - в
технике, в умении видеть поле, в игровой фантазии. Но главное, как
считает Пеле, многочисленные обязательства Роналдо по рекламе
перед его спонсорами мешают ему как следует сосредоточиться на
футболе. Впрочем, как сказал "король футбола", "он очень молод, у
него есть время исправиться и стать настоящим номером один".
        Тем временем на футбольном горизонте неожиданно
загорелась новая, еще более молодая звезда бразильского футбола -
Роналдо Гаушу, которая грозит со временем затмить Роналдо.
Причем, что особенно поразительно, зовут его так же, как
признанного футбольного кумира: Роналдино. Это уменьшительная
форма от Роналдо, причем и знаменитого спортсмена часто так
ласково называют.
        19-летний футболист из команды "Гремио" поразил всех 1
июля в матче между национальными сборными Бразилии и
Венесуэлы на Кубок Америки. Из семи "сухих" голов, которые
бразильцы забили соперникам, лишь один был забит Роналдино. Но
этот мяч был одним из тех, которые истинные ценители запоминают
надолго или даже навсегда. Дебютант сборной обвел защитника,
затем перебросил приемом "сомбреро" мяч через второго, снова взял
мяч под контроль и, оставшись один на один с вратарем, забил
блестящий гол.
        Тренер Вандерлей Луксембурго, заменивший на посту
наставника сборной легендарного Марио Загало, давно уже сделал
ставку на Роналдино, оценив его способности.
        Роналдино оправдал расчеты тренера. И хотя он забил только
один гол (два - на счету Роналдо, столько же забил Аморозо и еще по
одному - Ривалдо и Эмерсон), все специалисты на следующий день
после матча заявили, что в бразильском футболе родился новый
многообещающий талант.
        Другая проблема, которую ныне обсуждает Бразилия, - как в
будущем различать этих двух футболистов? Оба - мулаты, широко, во
весь рот улыбаются, одинаково бреют головы, носят серьгу в ухе,
причем и уши у них сходным образом слегка оттопыриваются.
        Роналдо-старший не скрывал радости, вызванной рождением
новой звезды, заявив, что подобно тому, как игроки-ветераны
помогли ему взойти на вершину славы, он готов стать для младшего
товарища крестным отцом и опекать его. Что касается того, как их
называть, чтобы болельщики по именам могли их различить, то оба в
один голос заявили: неважно, как будут их звать, лишь бы почаще
звучал возглас комментаторов: "Роналдино снова забил гол!"
        А пока бразильская пресса величает их так: Роналдино,
который из "Интера", и Роналдино, который из "Гремио".
        Хотя и не ясно, как долго Роналдо-младший останется в
"Гремио". Как стало известно, на следующий же день после матча с
Венесуэлой его уже стали приглашать самые именитые и богатые
клубы не только Бразилии, но и других стран. Родители новой звезды,
всю жизнь мыкавшиеся в бедности, не скрывают радости, что их сын
может повторить путь Роналдо-старшего, которым гордится вся
Бразилия и который стал одним из самых состоятельных футболистов
мира.
        А любителям футбола стоит надеяться, что, если расчеты на
"нового" Роналдо оправдают себя, это встряхнет несколько почившего
на лаврах старшего и вызовет состязание между тезками. Ведь, как
говорил Пеле, и старший Роналдо вовсе не так стар, у него еще все
впереди. И если он снова заиграет, как в "Барселоне", футбол только
выиграет от такого соперничества между двумя бразильцами.
//* Источник информации : Новая газета,12.07.99
//* Рег.Ном.- 1090700148.17-------------------------------------------
