
Медвежий слуга. Губернатор Вологды устроил своему другу
Михалкову царскую охоту. Во время чрезвычайной ситуации.
Павел ВОЛОШИН.
        Из оперативной сводки Вологодского управления гражданской
обороны
        Сегодня, 9 августа, по области действует 126 пожаров на
площади 21 тыс. га. Возникающие очаги тушатся немедленно, но
площадь пожаров продолжает увеличиваться за счет горящих
торфяников. Потушить их практически невозможно. Торф горит на
глубине 5-8 метров. И скорее всего так будет продолжаться до осени.
        Наиболее серьезная обстановка с пожарами по-прежнему в
Череповецком районе. Здесь все так же действует 27 пожаров. Сегодня
город задыхается. Дым с Ивачевских болот плюс утренний туман
накрыли город плотной завесой. Чрезвычайно затруднено движение по
городу. К обеду ситуация должна стабилизироваться.
        На вечернем заседании штаба генерал-лейтенант А. Ефремов,
подводя итоги работы минувшего дня, сказал: "Мы выстроили систему
штаба, определились с руководством на местах. Теперь главная задача -
добиться результата".
        Фотографа Колесова подставили. За все время его работы
личным фотографом губернатора Вологодской области такой прокол
случился впервые. Не успела осесть пыль, поднятая колесами джипа,
увозившего отдохнувшего и поохотившегося Никиту Михалкова, как
его изображение с губернатором на фоне охотничьего костра, снятое
Колесовым, появилось в одной из местных газет. Быть может, в иное
время это только бы увеличило популярность губернатора. Сейчас же
вызвало скандал.
        Таких лесных пожаров, как в этом году, в Вологодской области
не было давно. Жаркое лето высушило торфяники. Сухой лес
вспыхивал от малейшей искры. Густой, едкий дым завесой стоял в
Череповце и на южной окраине Вологды. Задыхающимся горожанам
врачи "скорой" советовали только одно - дышите через мокрые платки.
        Остановить пожары не удавалось. Сотрудники областного
управления гражданской обороны работали без отдыха. Начальник
управления полковник Гаврищук получал разнос за разносом от
начальства за то, что не мог прикрыть былое разгильдяйство
руководителей края.
        Но потушенный ценой неимоверных усилий торфяник через
некоторое время вспыхивал вновь. Положение складывалось
критическое. И губернатор Позгалев решился на радикальные меры.
Очень не хотелось оказаться губернатором без области...
        В обращении Позгалева к жителям Вологодской области звучал
неподдельный надрыв:
        "Мы много лет говорили: лес - наше богатство, лес - наша
гордость. Сейчас лес горит, горят торфяники... Пожары вплотную
подходят к Череповцу. В городе почти невозможно дышать. Страдают
дети. Но самое главное, самое страшное - опасность угрожает людям.
        Я принял решение ввести на территории области
чрезвычайное положение. Это не паника, это не бессилие. Это значит,
что сейчас только всем вместе удастся преодолеть опасность...
        Строжайше запрещены выезды на природу, сокращено
пригородное сообщение поездов, отменены рейсы прогулочных
пароходов, прекращена работа лодочных станций. Я понимаю, что идет
последний месяц летних каникул, что на улице теплая погода и вы
имеете право на отдых, но прошу вас понять и принять для себя эти
временные ограничения. От нас и только от всех нас зависит, будут
новые пожары или их не будет".
        Чрезвычайное положение было введено второго августа 1999
года. А девятого августа горящую Вологодскую область бесстрашно
посетил артист и политик Никита Михалков.
        Он приехал в гости к своему старому другу губернатору
Позгалеву, чтобы заодно поохотиться в окрестных вологодских лесах.
        Желание гостя - закон. И узкий круг приглашенных - сам
Михалков, сам Позгалев, губернаторский фотограф и его коллега из
Москвы - выехали на природу - скоротать часок-другой у костерка.
        Встреча - строго конфиденциальная. Антураж - самый
романтический. Охотничьи ружья, патронташи, весело
потрескивающий в костре хворост и горящие торфяники вокруг. В
багажнике джипа - туша заваленного медведя. Фотографировались с
ружьями на фоне костра.
        К вечеру Михалков распрощался с губернатором, сел в свой
красный джип и отбыл в неизвестном направлении. А губернатор
вернулся в Вологду - руководить тушением пожаров.
        Фотограф же Колесов отправился в ближайшую лабораторию
"Кодак-экспресс" - проявлять снимки.
        Трудно сохранить тайну в небольшом северном городе. Уже
через день дискета с отсканированным снимком была подброшена в
приемную редакции вологодской газеты "Русский Север".
        Утечка информации да еще перед областными выборами ЧП
районного масштаба... "Большие люди, - писала газета "Русский Север"
через несколько дней, - просто так по лесам не шастают".
        Как и зачем Михалков приезжал в Вологду, газета не
объяснила. Может быть, Михалков приезжал из-за выборов: для его
друга губернатора сейчас главное - остаться во власти. А
предвыборный плакат с Никитой Михалковым здорово бы Позгалеву
помог. Точно так же, как помог Ален Делон Александру Лебедю.
        А может быть, артист и режиссер приезжал просто так -
пожарить шашлык в эпицентре лесных пожаров в разгар
чрезвычайного положения? В лучших традициях царской охоты.
        Получилось все с точностью до наоборот. Позгалеву участие в
михалковской охоте рейтинг поубавило. После публикации в "Русском
Севере" негодованию вологжан не было предела. Администрацию
области завалили гневными письмами.
        Губернатор пришел в ярость. На тему приезда Михалкова был
наложен строжайший запрет, а фотографу устроен грандиозный
разнос. Пресс-службе областной администрации было приказано
молчать. Начальник областного охотуправления Солдатенков был
подробнейшим образом проинструктирован, как и что говорить
недружелюбным журналистам: ружья-де были незаряжены, а
губернатор - вообще не охотник. А медведя, даже если таковой и был,
наверняка привез с собой Михалков. Сам пикник - не более чем деловая
встреча.
        Но вскоре "Русский Север" опубликовал подборку мнений
вологжан о совместном отдыхе Михалкова и губернатора.
        Последовал новый взрыв начальнического гнева. В
губернаторский кабинет потянулась вереница проштрафившихся
чиновников. В числе прочих для очередной выволочки за плохое
тушение пожаров и недостаточное обеспечение режима
чрезвычайного положения был вызван и начальник Вологодского
управления ГО и ЧС полковник Гаврищук.
        После позгалевского разноса Вячеслав Гаврищук с диагнозом
"нервный срыв" оказался в областной психиатрической больнице.
        Домой он больше не вернулся...
        В ночь с субботы на воскресенье Николаю Хилицкому,
пациенту одиннадцатого отделения вологодской психушки, не спалось.
Жарко, да и обитатели привилегированного шестого отделения, что
этажом выше, расшумелись. Все спорили о чем-то. А ближе к утру
раздался звук глухого удара о землю. Выглянув, Хилицкий увидел
лежащего на асфальтовой дорожке мужчину в спортивном костюме...
        Наутро вся Вологда перешептывалась: "Гаврищук покончил с
собой". А еще через день официальная газета администрации области
"Красный Север" поместила некролог - "Полковник Гаврищук
скончался от кровоизлияния в мозг. Ничто не предвещало болезни".
        Скорее всего, Михалков никогда и не узнает о Гаврищуке. Для
губернатора Позгалева смерть полковника - просто неприятный эпизод
перед выборами. Издержки предвыборного марафона...
        Разве что таких лесных пожаров, как в Вологде, нигде не было.
        России не везет на правителей и монархов. По словам Тютчева,
отечественная история до Петра Великого - сплошная панихида, а после
- одно большое уголовное дело. Перспектива не лучше.

//* Источник информации : Новая газета,13.09.99
//* Рег.Ном.- 1090900181.41-------------------------------------------
