
   Спорт.
   Савик Шустер: Между Вьери и Ширко бездна. Она стоит $50 млн.
   Булат Столяров.
   Савик ШУСТЕР - директор московского бюро политического радио
"Свобода". Это человек, видящий в футболе символику самой жизни,
как искусствовед видит ее в искусстве.
   -Савик, нынешний год в европейском футболе новационный. Каждую
неделю играется Лига чемпионов с немыслимым количеством команд,
плюс Кубок УЕФА, плюс национальные чемпионаты, плюс раз в месяц -
сборные команды. - Я тоже боюсь перенасыщенности футболом.
   Лига чемпионов - это сегодня по сути Евролига, ее никто из
серьезных людей Лигой чемпионов уже не называет. И попытка
построить европейский сезон под большие мощные клубы (не секрет,
что нынешняя модель розыгрыша была пролоббирована в УЕФА так
называемой G14 - группой самых богатых клубов, пожелавших играть
больше матчей, чтобы больше зарабатывать. - Ред.), насытить этими
матчами телевидение, сохраняя те же чемпионаты, сохраняя то же
расписание сборных, - это, конечно, я думаю, очень большой шок
для зрителя. Правильно, мир идет в сторону телевидения
"пэйпер-вью", когда человек будет выбирать, какую игру смотреть,
имея возможность "купить" любой матч. Но сегодня-то в Европе
футбол везде, футбол заполонил все. Семьи страдают, потому что
мужчины постоянно заняты футболом. - Но есть очевидная проблема
еще и с качеством игр. Футболисты просто не могут на прежнем
уровне играть в два раза большее количество матчей. - Да, для
стольких спектаклей не хватает актеров, я согласен. Но, если вы
заметили, это в большей степени касается не грандов. А у
грандов-то все более или менее в порядке. Они, желая еще больше
зарабатывать и пролоббировав через УЕФА введение такого ритма,
просто купили в этом году больше игроков. В данный момент
прекрасный пример того, как надо играть в нынешних условиях, дает
"Лацио". Тренер Эрикссон играл на этой неделе в чемпионате Италии
одним составом в Парме, выиграл у "Пармы" 2:1 - и в матче против
"Марибора" выпустил семь новых игроков, благо он себе может это
позволить. "Марибор" одними и теми же футболистами борется и у
себя, и в Лиге. И это фантастически стрессовая для них ситуация.
   - Создается впечатление, что все идет к отделению грандов от
остальных, что скоро гранды будут играть в Евролиге, не участвуя
в национальных чемпионатах. - Это невозможно. Половина Италии
любит "Ювентус", половина ненавидит. И в этом весь фокус: в
эмоциях. Уберите "Интер" в Лигу чемпионов, и не будет дерби
"Интер" - "Милан". Какой итальянский чемпионат без этого дерби? -
Но очевидно же, что увеличение количества футбола приводит к
снижению его качества, и продолжаться так не может. - Да, зрелище
страдает еще и потому, что команды вообще перестали
тренироваться. Возьмем последнюю неделю "Фиорентины". Она играет
в Удине, потом летит играть в Стокгольм, из Стокгольма прилетает
домой и играет с "Ромой". Перелеты, один день надо отдать
обязательно на отдых. Таким образом, на тренировку остается один
день в неделю. Клубы к такому не привыкли. Поэтому в этом году
крайне убедительный футбол показывают те клубы, которые не играют
в еврокубках. Тот же самый "Интер".
   Происходит еще одна очень важная вещь, я хотел бы это особо
выделить: повышается цена ошибки, команды все меньше рискуют. В
результате тренер большого клуба не будет рисковать и ставить на
молодого игрока. Таким образом, пробиться в основной состав
ведущих клубов молодым игрокам сложно. И это тоже нехорошо для
футбола, новые актеры нужны. - Мы смотрим на отчеты и видим
полупустые трибуны в Милане, Риме и Мюнхене, сборы небольшие. Раз
матчей больше, а болельщиков постоянное число, то трансляция
каждого матча собирает меньшую аудиторию, а значит, меньше
рекламы, чем раньше. Словом, футбольный рынок по емкости остался
прежним, а количество матчей увеличилось, значит, каждый матч
собирает меньшие деньги - и по билетам, и по рекламе. А гранды
потратили безумные миллионы на покупку игроков. - На это можно
посмотреть и так, что болельщики начинают больше тратить на
футбол, потому что матчей больше. Рассмотрим прошлую неделю для
болельщика "Лацио". Допустим, на игру в Парму он не поехал,
смотрел матч по ТВ, пошел на стадион на игру с "Марибором",
потом, конечно, пойдет в воскресенье на "Лацио" - "Милан". Он
должен будет потратить 150 долл. за неделю. Не самая дешевая
неделя для фаната "Лацио". И такие недели теперь каждый раз. Вы
не забывайте, что полупустой стадион с "Лацио" - это 40 тысяч, то
есть 700 тыс. долларов. В Мюнхене - примерно то же самое. Не
знаю, можно ли назвать это финансовым провалом эксперимента. Это
можно будет определить только по итогам сезона, когда мы узнаем,
сколько за этот год, играя много матчей, заработал "Манчестер"
или "Бавария" по сравнению с прошлым сезоном.
   - По-вашему, все решат балансы грандов? УЕФА уже не сможет
противостоять их финансовым интересам? - Там достаточно сложная
политика. Это вопрос именно политический, а не спортивный. G14
встречаются с Блаттером, Йохансоном. Они давно дают понять, что
если формула соревнований их не устроит, то они могут сами
организовать Евролигу в связке с другими людьми, без УЕФА. Тогда
УЕФА останется только судебная власть, арбитры, допинги и кубок
УЕФА, то, что мы можем спокойно назвать серией В. Ведь УЕФА и в
этом году учредила такую формулу только потому, что поддалась
давлению G14, пытаясь сохранить власть и деньги. Потому что если
УЕФА останется без клубного футбола, то это будет потерей почти
всего. - Есть еще одна проблема. Лихорадочная подготовка к этому
сумасшедшему сезону, война без правил между клубами за приличных
игроков беспрецедентно разогрели рынок футболистов. Как
по-вашему, не слишком ли он сильно сейчас переоценен? Все-таки
беззвездная, но правильная "Герта" сумела сыграть вничью с
"Миланом", где один Шевченко стоит целой команды... - Я считаю,
что и за Шевченко, и за Вьери стоило платить все, что за них
заплатили.
   Понимаете, вот вы, например, делаете фильм. У вас есть такая
роль, что вам непременно нужна София Лорен. Неаполитанская
бабушка, которая была бы такой, чтобы все понимали, что в
девичестве она была очень красива. Ну а это только София Лорен,
она нужна, и вы заплатите за нее сколько угодно. Точно так же
тренер Липпи. Ну вот строит он команду "Интер". Он считает, что
"Интер" не может оставаться зависимым от Роналдо, потому что у
того что-то не в порядке физически и психически. И есть в мире
один игрок, который может быстро и без проблем обеспечить переход
всей команды к игре без Роналдо. Это Вьери. Его покупают за
рекордную сумму, он моментально успокаивает всю команду, и вот
уже в четырех турах забил пять мячей. И Шевченко, несомненно,
тоже стоит тех денег. Достаточно посмотреть на то, как он
двигается по полю. Это очень молодой, но поразительно умный,
зрелый игрок. - И все же рынок перегрет.
   - То, что рынок после дела Босмана взорвался, - это факт. Как
он будет упорядочиваться? Футбольные менеджеры говорят, что рынок
станет примерно таким: скоро самые лучшие будут получать деньги
на уровне звезд НБА, Майкла Джордана. Остальные будут получать
нормальную зарплату. Происходит расслоение. Дель Пьеро недавно
подписал фантастический контракт с "Ювентусом", он уже
зарабатывает на уровне НБА. Но талантов такого уровня мало. - И
все-таки разрыв в суммах и классе несопоставим.
   - Вы мне хотите сказать, что между Вьери и Ширко нет разрыва в
классе? - Я хочу сказать, что разница между Вьери и Ширко не
слишком заметна, если они оба играют против "мертвого" защитника
Несты или против обороны "Милана". И она, конечно, не составляет
50 млн долларов. - Я позволю себе с вами не согласиться. Если бы
у "Спартака" был Вьери, "Спартак" бы спокойно выиграл в Бордо. И
не потому, что Ширко промахнулся на последней минуте, - это
нервы, со всеми бывает. Я сравниваю их не по этому, а по
пониманию игры, по физической силе, по умению играть обеими
ногами и головой. Тут разрыв огромен. А если мы говорим о
центральных нападающих, они вообще на вес золота. Человек
забивает по 24 мяча в итальянском чемпионате, о чем вы говорите?
<$>
//* Источник информации : Новая газета,11.10.99
//* Рег.Ном.- 1091000134.26-------------------------------------------
