
Кухонный университет миллионов. В гости ходить любят все. Тем
более не выходя из собственного дома.
Елена АФАНАСЬЕВА.
        Телевизионные походы в гости делятся на утренние
неполитические и вечерние политические.
        "Все звезды, кроме политиков" - лозунг популярной
программы воскресного утра канала ОРТ. Политикам достался
субботний вечер и канал НТВ. Герой дня, приходящий пять дней в
неделю застегнутым на все пуговицы, к субботе, как любой
нормальный человек, успевает расслабиться и снять галстук.
        Программа Ирины Зайцевой "Герой дня без галстука"
изначально была обречена на успех. Интерес к частной жизни
сильных мира сего в любом обществе традиционно высок. Но при
закрытости прежнего советского общества подобная передача вряд ли
была возможна. Политикам того времени требовалась не
индивидуальность, а строгое соответствие стандартам номенклатуры.
Даже если бы по какой-то случайности подобная программа и
состоялась в середине 70-х, то готовили бы ее в редакции
общественно-политических программ наряду с "Ленинским
университетом миллионов", а герои, их жены и дети по нескольку
дублей произносили бы заранее отредактированный текст, на 90%
повторяющий текст предыдущих передач.
        Стихийная открытость переходного периода начала 90-х
быстро сменилась хорошо продуманной "открытостью" так
называемой "прайвет лайф". Персоны, претендующие на места в
высших эшелонах власти, усвоили, что общественное мнение не
склонно поддерживать сухарей-служак, не покидающих служебных
кабинетов.
        Народу (читай - электорату) надоело слышать про неплатежи
и постатейное голосование. Народу надобно о житейских мелочах. И
если считается, что дом, жилище говорит о человеке много больше,
чем все его публичные речи, зрителю хочется войти в дом. А
политику хочется выглядеть в своем доме с лучшей стороны.
Интересы совпадают.
        Нива домашней политики досталась Ирине Зайцевой не в
первозданном виде. Что-то пробовала делать Елена Саркисьян в
"Человеке недели" ("ВиД"), на тех же правительственных дачах и в
домах снималась недолго просуществовавшая на питерском канале
программа "ГАЙДар-парк". Но в них домашнее было лишь частью,
интерьером.
        НТВ и Зайцева возвели приход в дом к политику в принцип.
А войдя туда однажды, осознали, что открыли золотую жилу, и
принялись методично ее разрабатывать. При минимуме затрат
(полдня работы съемочной группы, достаточно обычный монтаж по
однажды выстроенной схеме) получили передачу для прайм-тайма - с
большой зрительской аудиторией и неиссякаемым материалом.
        Ведущей досталась странная роль быть гостьей столь разных
людей.
        Позвать-то позовут. Но найти стиль общения с ними не
просто. Многие в аналогичном жанре сбиваются на
подобострастность рекламного ролика или прокурорскую
надменность. Зайцева просто утоляет зрительское любопытство.
        Ее экранный имидж далек от "один из нас в гостях у одного
из них". Вряд ли зритель спешит отождествить себя с броской
женщиной в дорогих нарядах, перед которой отворяются хорошо
охраняемые двери правительственных домов и дач. Но вопросы
Ирина задает самые простые, не стремится собрать досье, знать
больше, чем обычный зритель. Но - прерогатива "Героя дня": Зайцева
спрашивает о том, о чем говорят и в элитных офисах, и на рынках.
Был ли Немцов с девушками в "Лужках"? Богатый ли человек
Гавриил Попов? И правда ли, что у Собчака квартира в 200
квадратных метров?.. И выслушивает ответы с подчеркнутой
вежливостью, лишь иногда позволяя себе уточнить: "Говорили, что
квартира в двести метров, а оказалось всего 178". Или отпустить чуть
более язвительную, чем подобает благочинной гостье, реплику в адрес
"подруги жизни" Шамиля Тарпищева, имевшей неосторожность
поинтересоваться, как долго еще съемочная группа намерена пробыть
в ее доме.
        Остальное - без комментариев. И постоянно
расстегивающаяся ширинка Починка. И "единственная мечта - в
койку" Немцова, и халат, подаренный Степашиным жене, и прочее...
Имеющий глаза да увидит, имеющий уши да услышит. Ее дело -
показать. Дом и семья расскажут о политике больше, чем все
комментарии ведущей. Это в чиновных кабинетах их обитатели -
почти близнецы. А в собственном доме (хоть с евроремонтом, хоть
без) ум и глупость, интеллект и отсутствие оного - все на виду.
        Из слабостей у Зайцевой в начале цикла была одна. Не могла
удержаться, чтобы не задать вопроса: замечают ли ее герои красивых
женщин? - и, разумеется, получить комплимент в ответ. Но в
последнее время Ирина все реже пользуется своим "секретным
оружием". Может быть, времени не хватает. Столько всего надо
обсудить, а герои вроде Чубайса призывают: "Ира, надо
сокращаться". Ира и "сокращается". Камеру на колени, на переднее
сиденье машины, которую ведет сам Чубайс, - и разговор
продолжается по дороге из Архангельского в Белый дом. А что в
кадре рука в пять раз крупнее головы, так ведь вы сами, Анатолий
Борисович, призывали "сокращаться"!
        Передача с Чубайсом, прошедшая за неделю до его отставки,
- одна из лучших в цикле. Не исключено, что вечно закрытый Чубайс,
предчувствуя уход из правительства, решил напоследок предстать "с
человеческим лицом". И, надо сказать, ему это удалось. Даже
яростные политические оппоненты не могли не признать, что "без
галстука" предстал человек весьма образованный и очень неглупый.
Сравнение с коллегой по тогдашнему вице-премьерству Борисом
Немцовым, появившимся в программе Зайцевой через две недели,
Чубайс выиграл без труда.
        Политически программа неисчерпаема. Героев дня в России
хватает, успевай снимать с них галстуки. Вопрос в том, насколько
передача исчерпаема по-журналистски, профессионально. Как скоро
надоест Ирине посещать стандартные дачи, задавать стандартные
вопросы про знакомство с женой, любимое блюдо и пристрастия в
живописи и выслушивать почти одинаковые заверения супруг, что
они были категорически против карьеры мужа. (Жены этой передачи -
разговор особый. Кажется, и говорят похожие слова. Но не оказалось
дома жены Бабурина - и передача "провалилась", некому было
уравновесить излишнюю монотонность речей бывшего госсекретаря.
Что ни говори, а без второй половины герой дня предстает в неполном
виде.)
        Надоест или не надоест Зайцевой - ее дело. Зрителям пока не
надоело. Тем более при такой калейдоскопической смене на
политическом Олимпе, какая творится в эти дни. Хотела было
написать, что показателем популярности программы будет то, через
сколько недель после появления его на второй должности в
государстве Зайцева сумеет "снять галстук" с Кириенко. Но не успела
дописать предложение, как по НТВ прошел анонс: Сергей Кириенко в
"Герое дня без галстука" в субботу 11-го. (К сожалению, мы
подписываем этот номер газеты раньше, чем передача пройдет в
эфире.) Через неполных три недели после его возвышения. Неплохой
результат.
//* Источник информации : Новая газета,13.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400092.18-------------------------------------------
