
Расследование.
Нитровзрыв на российском базаре.
Владлен МАКСИМОВ.
        Несколько лет занимаясь журналистскими расследованиями,
все больше убеждаюсь в том, что у нас в стране до сих пор действует
старый советский принцип: не так уж важно владеть чем-либо, гораздо
выгоднее контролировать что-то.
        Вот характерный пример того, как группа лиц прибрала в свои
руки целую отрасль промышленности. Отрасль не простую, а
занимающуюся производством и реализацией взрывчатых веществ
        В конце восьмидесятых на базе одного из главков
Миноборонпрома, в ведении которого находилось производство
взрывчатых веществ для народного хозяйства, был создан
государственный концерн "Нитро-Взрыв". Чиновники, возглавлявшие
главк, плавно возглавили пока еще государственный концерн.
        10 февраля 1992 г. концерн распоряжением правительства РФ N
267-р наделялся исключительным правом экспорта и импорта
взрывчатых веществ.
        9 сентября 1992 года на свет появилось постановление
правительства РФ "О порядке реализации взрывчатых веществ и
изделий на их основе, отходов, средств взрывания и порохов" N 687,
подписанное и.о. премьера Гайдаром. Этим постановлением концерн
наделялся всеми функциями контроля за производством и реализацией
взрывчатых веществ на всей территории страны.
        Ровно через 12 дней, 21 сентября 1992 г., государственный
концерн перестал существовать, а в качестве его правопреемника на
свет появилось открытое акционерное общество "Нитро-Взрыв".
Государство в этом АО представлено не было никак - ни контрольным
пакетом акций, ни каким-либо другим образом. Причем акционерное
общество почему-то сохранило все вышеуказанные функции,
практически выполняя роль федерального органа власти.
        Такое положение вещей не вызвало у правительства никаких
возражений. Более того, спустя два года уже Виктор Черномырдин
своим постановлением N 732 вновь подтвердил исключительное право
"Нитро-Взрыва" на экспорт и импорт. Можно на секунду
предположить, что в 92-м Гайдар просто не знал, что концерн
превратится в АО. Но Черномырдин прямо указывает в постановлении:
"Разрешить экспорт-импорт взрывчатых веществ ... АО "Нитро-Взрыв".
        Отныне в официальных документах акционерное общество
фигурирует наравне с органами исполнительной власти. Хочешь
получить лицензию на экспорт взрывчатых веществ, обращайся в
Госкомитет по оборонным отраслям и АО "Нитро-Взрыв". На таможне
с вас потребуют "Извещение о прикреплении к АО "Нитро-Взрыв". То
же "Извещение" в свое время требовали и в МВД, чтобы разрешить
транспортировку и хранение взрывчатых веществ. Более того, сведения
о расходовании взрывчатки все обязаны предоставлять как в
Госкомстат, так и в АО "Нитро-Взрыв".
        Итак, сегодня обычная коммерческая структура,
зарабатывающая деньги на производстве и реализации взрывчатых
веществ, полностью контролирует своих конкурентов. Какая-то
странная модель свободных рыночных отношений. При этом в частных
руках оказалась возможность влиять на целые отрасли
промышленности. Без взрывчатки невозможна деятельность
горнодобывающего комплекса, транспортного и гидротехнического
строительства.
        Сегодня практически любая фирма или частное лицо может
приобщиться к контролю за производством и применением
взрывчатки. Для этого всего лишь нужно купить акции АО "Нитро-
Взрыв". Очень удобно для террористов, например.
        В прошлом году правительством Кириенко был подготовлен
проект постановления, где все функции контроля за взрывчатыми
веществами возвращались государству. Но кризис 17 августа отправил
Кириенко в отставку, и постановление так и осталось проектом.
        В январе этого года несколько акционеров АО "Нитро-Взрыв"
направили на имя первого вице-премьера Маслюкова письмо, в
котором очень просили "не допустить разрушения действующей
системы контроля за оборотом взрывчатых материалов и дать
соответствующие распоряжения". Надо добавить - очень выгодной для
них системы. Маслюков к просьбе акционеров отнесся с пониманием,
направил в Минэкономики, МВД, ФСБ и другие инстанции резолюцию:
"Прошу рассмотреть, принять меры по дальнейшему укреплению
системы государственного контроля за оборотом взрывчатых
материалов промышленного назначения и о результатах
проинформировать авторов обращения".
        Нет, не правы те, кто говорит, что российские власти не
поддерживают частное предпринимательство. Да они ему все отдать
готовы!..
//* Источник информации : Новая газета,12.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400129.09-------------------------------------------
