
Общество идей.
Власть не надо любить ненавидеть.
Зоя ЕРОШОК.
        Философия, по определению, это извлечение следствий из
того компота, в который мы уже вляпались. Поэтому о власти я
хотела поговорить именно с философом. О власти, которая неизбежно
вовлекает в свою орбиту миллионы людей. О власти как самой
сильной человеческой страсти. И самой опасной, если она не
сдерживается философией политики и верховенством закона.
Философ Сенокосов знает: можно понимать и не обманываться... Он
видит явления в некой цельности. Он видит не глазами, он видит
смыслами
        Дважды за 70 лет!
        "Вы спрашиваете, что я думаю о сегодняшней власти?
Прежде всего я не буду ее ругать. Надо учиться судить дела, а не
людей. Власть для меня - это то, что находится внутри человека, в
виде страстей, амбиций, желаний, обид, которые, выходя наружу, как
раз и превращаются в дела. А людей пусть судит Бог.
        Вы никогда не задумывались, почему так легко рухнула
Советская власть? За ее идеалы было пролито столько крови, и она
казалась такой монолитной! Из-за Горбачева? Но он этого не хотел.
Из-за Ельцина? Но тогда ответьте: а в 1917-м, когда столь же
бездарно пала власть царская и никто пальцем не пошевелил, чтобы
спасти царскую семью?! Об этом, кстати, потрясающе рассказал в
своей книге о Николае II Радзинский. Никто! Не нашлось ни одного
человека! И самое ужасное - до сих пор не похоронены ни царь, ни
Ленин. О чем это говорит? О деградации в стране всех человеческих
устоев. Сколько же должно было накопиться в России обид, страха,
безразличия, ненависти, зависти, недоверия, чтобы такие вещи
случились дважды за 70 лет! Поистине - "не думали, пока не пришел
потоп и не истребил всех". И тех, кто подписывал когда-то бумагу о
расстреле царской семьи (потом они тоже были расстреляны), и тех,
что исполняли решение ("не ведали, что творили"). Не разрушение, а
само-разрушение. Которое, увы, продолжается".
        Дурная бесконечность глупости.
        "Откуда взяться в России среднему классу в условиях его
незащищенности и недоверия к государственной власти? Как
разорвать этот порочный круг? Кому, например, доверяют наши
банкиры? Или большинство Госдумы, которое якобы оберегает
крестьянина от свободной купли-продажи земли, а в
действительности с помощью бюджетных средств фактически душит
его инициативу?.. Кстати, знаете, когда появился в Европе институт
банковского кредита? (В переводе с латыни кредитум - это ссуда,
долг.) Еще в XIV веке в Генуе. Уже тогда европеец решил доверить, а
на самом деле отдать свои деньги незнакомому человеку.
Естественно, под проценты. Но вдумайтесь в этот факт. Для своего
времени это же было не менее великое изобретение, чем законы
механики, которым стали, конечно, пользоваться и в преступных
целях. Так же, как в своих целях бандиты используют знание
физических законов. А между тем и сами законы, и система кредита
продолжают работать на инфраструктуру и благосостояние западного
общества. Как я себе представляю, тот человек из Генуи скорее всего
подумал следующее: я верю в Бога и в свою профессию,
следовательно, я доверяю. И не буду больше полагаться только на
себя, доказывая свою исключительность. Доверие - это акт, когда
можно положиться на слово другого. То есть я хочу сказать, что
дурная бесконечность торжествующей глупости и как следствие этого
доверчивость и недоверие одновременно и "война всех со всеми"
подрывают сегодня основы власти в России. И центральной, и
местной. Поскольку на власть претендуют и хотят победить при этом
и бандиты, и банкиры, и журналисты, и депутаты, и лоббисты, и
авторы мемуаров. Все, как я называю их, вдруг взбесившиеся
профессионалы. Не ясно только, для чего нужна такая победа".
        Патология власти.
        "Мне непонятно отношение России к власти. Вчера ставили
памятники Сталину и Ленину, а сегодня опять - Петру I и Ивану
Грозному. В этом есть что-то от наследственной патологии, причем
самой власти.
        Поэтому я симпатизирую молодым реформаторам!
        Переключение внимания общественности и журналистов с
власти как патологии, болезни на власть как проблему - вот что мне
кажется важным. Потому что, если будем продолжать переживать ее
на уровне патологии, то есть маниакально стремиться к власти или
столь же маниакально пытаться от нее избавиться, мы обречены. Это
как при лечении рака. Чем больше людей заболевают и чем скорее
хотят от него избавиться, тем лучше понимают, что надо относиться к
нему именно как к проблеме. Практически неразрешимой.
        То же самое - и с властью. Достижение справедливой власти
на земле - утопия. Но это не значит, что о ней не стоит заботиться и
думать. В свое время св. Августин написал целую книгу о земном
граде (лежащем во зле) и небесном. Но противопоставлять их не
имеет смысла и, я бы сказал, опасно. Это как жизнь и смерть.
Насколько осмыслена смерть, настолько осмысленной оказывается и
наша жизнь, которая протекает между рождением и смертью. Судьба
завязывается в промежутке. Когда мы пытаемся стать людьми и
учимся быть гражданами. В этом смысле - как на небе, так и на земле.
        Так что без осознания сакральных, божественных истоков
власти как таковой нам не обойтись".
        Происхождение царской
        власти связано со словом "rex" (король). Эмиль Бенвенист в
"Словаре индоевропейских социальных терминов" пишет, что rex -
понятие более религиозное, чем политическое. Обязанности rex - не
повелевать и не вершить власть, а устанавливать правила. Rex был
изначально ближе к жрецу, чем к самодержцу.
        Без любви и ненависти. От патологии - к проблеме
        "Да, те, кто впервые задумался о форме правления, об
установлении социального порядка, не сводили это к вопросу о
руководстве, администрировании. Они формулировали правила.
        А население России, судя по всему, интересует не столько
власть и способ ее организации, сколько по-прежнему социальная
революция, которая должна снова навсегда покончить с владельцами
собственности, коррумпированным правительством, слабым
президентом. Люди считают: какое значение имеет политическая
свобода, если можно сразу добиться справедливости и равенства, не
обременяя себя эфемерной гражданственностью? Увы, не получится!
Придется обременять, если мы хотим жить лучше.
        Надо перестать считать власть своей или чужой. И не надо
власть любить или ненавидеть.
        Центры власти существуют. Но где они находятся? У кого в
наши дни реальная власть в стране? У предпринимателей, банкиров, в
МВД? Или в каких-то других структурах? Скажем, когда пресса и
телевидение так болезненно реагируют на Чубайса, то можно
подумать, что многое (если не вс„) в нашей жизни зависит от одного
человека, от должности, которую он занимает (или занимал в
прошлом). Но так ли это на самом деле? Вопрос о центрах власти
остается открытым.
        Большинство россиян уверены: власть сосредоточена в
какой-то одной точке, которая и ответственна за все происходящее.
Но реально мы видим ее сегодня у банкиров, в регионах, у вас,
журналистов, не говоря уж о криминальном мире. Короче, она в
действительности рассредоточена, но пока не структурирована, и если
попытаться описать все это на уровне проблемы, то я бы
сформулировал ее так: с одной стороны, банки как символ
экономической власти в стране и регионы, а с другой стороны -
федеральный центр. И проблема состоит в том, чтобы найти при этом
середину, которая уравновешивала бы алчность и аппетиты
современных собственников и стремящихся к самостоятельности
регионов и волю центра, способного "распоясаться" от собственной
непогрешимости и впасть в амбицию. В этом я вижу поиск развития
государственной и институциональной власти в современной России.
        И хотя нам кажется по привычке, что власть одна и находится
у президента, но тот же президент - лишь гарант порядка и власти в
стране, а сама власть...
        Знаете, это не демагогия: сегодня вы, они, я и есть власть,
потому что все мы хотим в конечном счете что-то иметь и этим
владеть. Чему пока, увы, так и не научились.
        Русское слово "власть" от "владения". В отличие, например,
от французского "pouvoir", которое означает "возможность,
способность, влияние, вес, власть, сила, полномочия". Такие нюансы,
на мой взгляд, нужно учитывать, чтобы понять, что такое наша
власть. Принимая во внимание одновременно, что Гарант - это Закон,
перед которым равны все, включая президента".
        У чукчей есть двадцать
        определений, что такое "снег". Так всегда бывает. Если что-
то сильно переживается, то наращивается много значений... У чукчей
все переживания связаны со снегом, а у нас - с властью. В "Словаре
русских синонимов" Н. Абрамова (дореволюционное издание) читаем:
"Власть - владычество, господство, держава, сила; могущество,
полномочие, право (полное); престол, царство; верховенство,
начальство, бразды правления. Синонимический ряд: право -
привилегия, льгота, преимущество, прерогатива, монополия и т. д.
Синонимы править - управлять, заправлять, направлять, водить,
предводительствовать, вертеть, ворочать, помыкать, заведывать,
распоряжаться, руководить, командовать, хозяйничать... В русском
языке - в отличие от английского или французского - термины
"власть" и "право" не случайно сохраняют сегодня преимущественно
материальный, эмпирический смысл господства, привилегии.
Несмотря на некогда "божественное происхождение" царской власти
(о чем свидетельствует слово "госу-дарство" - дар Господа),
общественное мнение в России фактически всегда относилось к ней с
недоверием или страхом.
        Мое отношение к власти.
        "Мое отношение к власти? Скорее всего я к ней равнодушен,
так как тоже, видимо, ей не доверяю. И знаете почему? Не потому,
что она коррумпирована. В конце концов любая власть может быть
коррумпирована. А потому, что при этом по традиции она считает
себя непогрешимой. Такую власть - и я думаю, не только в России -
общество начинает медленно ненавидеть. А массовая ненависть
кончается, как известно, одним: царям отрубают головы"...
        Первая встреча.
        "Мне было девять лет. Накануне 1 Мая мама купила мне
рубашку и парусиновые туфли. И я отправился на демонстрацию.
Вдруг вижу - грузовик и на нем какие-то раскрашенные, движущиеся
фигуры. Я решил, что транспаранты, а это была - "предательская
клика Броз Тито"... Какое отношение она имела к нашему
провинциальному городу? Никакого. Но произвела на меня сильное
впечатление, раз я запомнил. На что и рассчитывала власть. Подчиняя
незаметно своей воле подданных. Наверное, тогда я и увидел впервые
одну из гримас власти".
        Вторая встреча.
        "Мы жили в Восточном Казахстане, куда в 1944 году выслали
ингушей и чеченцев. Ранней весной их привезли в товарных вагонах и
высадили на снег.
        Спустя годы, летом, возвращаясь со студенческих каникул, на
вокзале Новосибирска я оказался свидетелем такой сцены. У
соседнего вагона - толпа, шум, милиция, солдаты. И выводят людей. Я
смотрю - чеченцы. (Им было запрещено возвращаться на родину.)
Женщины, дети и мужчины, человек пятнадцать. И тут я кожей
почувствовал беспомощность чеченских мужчин перед лицом власти.
Но это была не наша беспомощность, смирившихся и спившихся
русских мужчин, у которых давно отобрали практически все. Нет,
чеченцы - это другое. Я знал, что, когда они жили на Кавказе, в их
домах всегда висел кинжал. Пролитая кровь взывала к мести, и
кинжал запрещалось брать в руки, но он продолжал висеть на стене
как символ защиты дома.
        На всю жизнь я запомнил лица тех чеченских мужчин".
        От чувства вины - к чувству свободы.
        "В 1972 году первый раз меня вызвали в КГБ. По делу
Эдуарда Кузнецова. Во время допроса я почувствовал, что испытываю
чувство вины. Будто заведомо виноват во всем! "О Боже! - подумал я.
- Откуда во мне это отвратительное чувство? Ведь я не преступник".
        А через восемь лет, когда все повторилось - вызовы на
Лубянку и т. д., - я был уже более спокоен и свободен. Как те
чеченцы.
        При обыске у меня забрали книги русских философов - моего
любимого Франка, Федотова, Бердяева... Майору Карбаинову и
капитану Савинкову, которые меня допрашивали, я сказал: "Не
пройдет и десяти лет - эти книги будут изданы в России". Сказал это
скорее от отчаяния, поскольку меня хотели выслать из Москвы,
угрожали... Хотели, чтобы я написал донос на Мераба
Мамардашвили. И помню, волнуясь, я опять повторил: "Пройдет
десять лет, и этот человек станет европейски известным мыслителем".
        Самое удивительное, что это произошло раньше, чем через
десять лет".*
        Из области морали - в область права.
        "Полагать, будто власть станет когда-нибудь нравственной
(учитывая, что нравственность от слова "нрав", а он у каждого
человека бывает разным), - наивно. Все, кто пошел в сферу политики
или бизнеса, руководствуются в наши дни конечно же не моралью. Но
- извлекая опыт - мы должны понять, что вести свои частные дела и
дела государственные выгоднее, соблюдая договоренности и
придерживаясь формальных правил, опираясь на законы, а не на
амбиции и силу.
        Бизнес и политика вообще находятся вне морали, они лежат в
области права.
        Мораль не исчезает, а переходит в другую сферу. Моральные
чувства оформляются в виде правовых норм - не личного поведения, а
институтов".
        50 неглупых мужчин решили судьбу Америки.
        "Наставник американских президентов, профессор Ричард
Нойштадт (о нем писала ваша газета) рассказал однажды такую
историю. Корни сегодняшнего американского федерализма уходят в
тот период, когда группа из пятидесяти неглупых мужчин собралась в
Филадельфии в 1787 году и совершила своего рода мирный
государственный переворот. Тринадцать колоний, восставших против
Великобритании, объединились тогда в единое государство, которое
стало называться Соединенные Штаты Америки. Нойштадт, помню,
особо подчеркнул: в Америке тоже существует давняя и глубокая
традиция нелюбви к правительству. И сегодня не все американцы,
сказал он, доверяют своему правительству, как бы продолжая нести в
душе гнев и ненависть первых переселенцев из оставленной ими
когда-то Британии, решивших раз и навсегда избавиться от любого
правительства и зажить свободно, никому не подчиняясь. Но тем
более какое это удивительное и редкое исключение, что те пятьдесят
встретились когда-то в Филадельфии и договорились. Всего пятьдесят
неглупых мужчин решили судьбу Соединенных Штатов Америки!"
        * Юрий Петрович Сенокосов - философ. Друг и
душеприказчик Мераба Мамардашвили. Председатель Фонда
философских и междисциплинарных исследований им.
Мамардашвили. Пять лет назад вместе со своей женой Леной
Немировской основал Московскую школу политических
исследований. Школа становится аналогичной таким
западноевропейским неформальным институтам, как Зальцбургские
семинары: они сплачивали молодые элиты, которые впоследствии
оказались на вершине власти. Может быть, будущий президент или
премьер-министр России учится сегодня в Московской школе
политических исследований.
        * В конце 80-х - начале 90-х годов Юрий Петрович Сенокосов
принимал участие на правах ответственного редактора в издании
серии книг "Из истории отечественной философской мысли"
(приложение к журналу "Вопросы философии"), а в настоящее время
завершает издание наследия Мераба Мамардашвили.
//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.18-------------------------------------------
