
1001 километр.
В России можно только верить. Но и жить хочется.
Александр КАЛИНИН, Брянская область.
        Поезд остановился, и я бегу к ближайшему киоску. Не за пивом. Я
люблю пиво, но больше всего я люблю жизнь. Поэтому скупаю местные
газеты, и передо мной - весь спектр сложной и своеобразной
провинциальной жизни, изучая которую, не грех пропустить и бутылочку
местного пивка.
        Ну как, скажем, не приложиться к доброму ячменному напитку,
читая, что в Брасовском районе бессердечный ветврач оговорил невинную
корову семьи Козленковых, обозвав абсолютно здоровое животное
лейкозным. Как не протолкнуть глотком ком в горле, узнав, что в далеком
Клетнянском районе местные коммунисты пустили шапку по кругу,
собирая скудные деньги на содержание... не местного дома престарелых и
не сиротского приюта, а - московской усыпальницы Ленина. А матери
недужного ребенка, попросившей у большевиков помощи, дали гневную
отповедь, что, мол, Ленин - это символ и святыня, а ее ребенок никакой
большевистской святыней не является и уж тем более символом. Как еще
одним глотком не проявить заочную солидарность с коммунистами
неведомого мне Дубровского района, объявившими партизанскую войну
Ельцину, пригрозив, если не отдаст долги, не восстановит права на труд и
бесплатное образование, организовать в брянской глубинке
всероссийскую стачку?
        Если серьезно, то я не знал, для чего еду в Брянскую область. Еще
раз сказать, как нескладно живет русская провинция, распятая на кресте
безработицы и безденежья? Сколько уже писано! Мой редакционный
начальник, вероятно, впервые за последние годы оказавшийся так далеко
от Москвы, махал руками и восторженно кричал, что там, мол, все не так,
все иначе. Да нет, иначе в Москве, а там все так, как и должно быть в
России, которую умом-то, может, и не понять, но уж в заднем уме ей тоже
не откажешь.
        Небольшой городок Навля. Старушка на приеме у главы
администрации Ивана Михайловича Даниленко. Я - тихонько, чтобы не
мешать, - здороваюсь. Думаю, бабуля издалека добиралась до райцентра,
чтобы выговорить наболевшее, испросить помощи. Мол, пенсию не
платят, воды нет в деревне, дети забыли - мало ли нынче нужды у
стариков. А она на стол - списки своих деревенских самогонщиков.
"Гонють, - говорит, - да еще и продають, а тут пашана купить не на што".
Наверное, она казалась себе разведчицей, принесшей в партизанский штаб
важное донесение, но уж никак не провокатором, выдающим
партизанское подполье. И от этого мне неловко. Иван Михайлович тоже
смущен, прячет злополучную бумагу подальше с глаз. А в приемной полно
таких же старушек. Неужели все со списками?
        В Москве водители матерятся, когда речь заходит о новых
дорожных штрафах. А как на Брянщине? Спрашиваю водителя Толю,
подвозившего меня на грузовичке от станции Брасово до райцентра
Локоть: а ну как вдруг сейчас остановят и - на полную катушку?
        На "полную катушку" для брянских проселков - это, к примеру, 83
тысячи за превышение скорости. По московским меркам сумма смешная.
        - А я и права брошу, - недолго думая, отвечает он, - мне и так
который месяц денег не платят. Пусть сами гаишники и ездят.
        - Действительно, бросают, - соглашается инспектор ГАИ в Навле
Сергей, - но и нарушений стало меньше.
        У местных гаишников в отличие от московских свое разумение:
нарушения пресекать, но штрафами - своих, местных, безденежных - не
давить. Некоторых с миром отпускают. При мне на одной из брянских
дорог старшина отпустил пожилого водителя не менее пожилого
"москвичонка", не взяв с него ни рубля, правда, штрафные баллы все же во
вкладыш вписал.
        - Не снимать же с человека последние штаны, - объяснил эту
гуманность герой-инспектор, пожелавший остаться неизвестным, - а
баллы через год спишутся.
        Теперь о безработице.
        Первыми в Навле еще в 1989 году потеряли работу... трое
кагэбистов. Затем сокращения коснулись транспортников,
мясопереработчиков, райкома партии... Потом пошло-поехало. Почти
каждая организация за последние пять лет усохла вдвое. Первая половина
ушла на биржу труда, вторая - в вынужденные отпуска. То есть если одни
стали как бы кадровыми частями армии безработных, то другие -
партизанами. "Биржевики" зачастую не хотят идти на работу, которую
иногда для них все же находит местная служба занятости.
Непроспавшийся с похмелья кадровый безработный Витя, испрашивая у
меня трояк на пиво, объяснил этот феномен довольно просто:
        - А на кой?
        - Ну, не будешь трояки сшибать.
        - А-а, - говорит Витек, опрокинув в сжигаемое нутро сразу
полбутылки, - там ведь надо вкалывать за здорово живешь, а здесь нет-
нет, да и дадут на курево да поллитровку.
        Как в старом анекдоте: зачем мне быть богатым, если я и так
ничего не делаю...
        Директор Навлинской службы занятости Татьяна Васильевна
Файкова диктует в мой блокнот такие цифры:
        - В районе официально зарегистрированы 525 безработных. В
процентном отношении это значительно ниже, чем в среднем по области.
Кстати, женщин на бирже в два раза больше, чем мужчин. Есть
многодетные семьи, где без работы оказались оба родителя. Пособия по
безработице в Навле выплачиваются только за ноябрь. По области - за
октябрь, сентябрь. Фонду занятости предприятия должны 794 миллиона
рублей да еще 764 миллиона пеней и штрафов. Тем временем основные
источники отчислений - нефтебазу и дистанцию пути - Брянск прибрал к
своим рукам. Но сказать, что люди с ноября сидят вообще без копейки,
тоже нельзя, время от времени какие-то суммы все же выплачиваются.
        Интересуюсь открытой безработицей.
        Татьяна Васильевна называет цифру 239. Столько человек
находится в вынужденных отпусках, которые составили 130 294 человеко-
дней. 9 предприятий Навлинского района стоят так прочно, как машина в
размытой весенней распутицей колее. Когда они будут работать и будут
ли вообще - никто сказать не берется. Это и есть "вынужденные". Но есть
еще и "простаивающие" - те, которые то работают, то нет. Простои,
поразив 138 человек, составили 3 036 человеко-дней.
        К примеру, на автоагрегатном "вынужденном" заводе из 600
некогда работавших осталось 300 человек. Директор не может дать им
работу, но и на "волю" отпустить тоже не хочет. Во-первых, потому, что
биржа труда не в состоянии обеспечить пособиями даже те 300 человек,
которые с завода были уволены либо ушли сами. Но главным образом
потому, что оставшиеся 300 - это костяк, элита завода, и когда уже
изрядно проржавевший производственный механизм дернется и пойдет - а
директор уверен, что когда-нибудь да пойдет, - без этих людей он
крутиться не станет.
        Но главное, на "волю" не хотят идти сами рабочие.
        - Психология тут такова, - пробовал объяснять мне это мастеровой
человек Коля, с которым мы встретились в Локте на местном рынке. Он
помогал управляться жене, торгующей там с лотка. - Даже если ты в
вынужденном отпуске, но не уволен, ты как бы при деле, не на обочине.
Что касается денег, то руки растут откуда надо, копейку на хлеб всегда
заработаю. Усек?
        Приторговывая, прирабатывая, приворовывая - так и живут.
Самые денежные люди - пенсионеры. День получения пенсии для них -
праздник со слезами на глазах. Мало того что на свои небольшие пенсии
они содержат безработных детей и внуков, так еще и боятся, как бы не
пришли к ночи лихие люди и не отобрали последнее - случалось и такое.
        Но самыми обобранными на поверку оказываются дети.
        Российскую провинцию иные высокомерно называют троечницей.
Мол, здесь остаются лишь те, кто, грубо говоря, умишком недотягивает.
Хочу защитить ее, как незаслуженно оговоренную корову семьи
Козленковых. Да, наша интеллектуальная эрозия началась с деревни. Но
именно интеллектуальными соками провинции подпитывались и Брянск, и
Тверь, и Питер, и, разумеется, Москва. Ныне эти ручейки и реки, похоже,
начали высыхать.
        В брянском селе Добрик раньше насчитывалось 200 учеников,
теперь - чуть за восемьдесят, а аттестат о среднем образовании в этом году
получили лишь семеро. Но даже эти семеро вряд ли сумеют себя
реализовать. Как и 13 нынешних медалистов Навлинского района.
Многие родители не в состоянии материально поддержать потенциальных
студентов, а платное образование, взяточничество, которое давно
прижилось во многих вузах, вообще закрывает их двери для сельских
отличников.
        - Выпускники поступают лишь бы куда, - сказала мне и. о.
начальника Навлинского райотдела образования Альбина Владимировна
Евтюхова. - Учатся в основном те, у кого есть деньги, в города уезжают, у
кого там родственники.
        Большинство же выпускников и увольняющихся в запас из армии
оседают здесь, в Навле, Брасове, Локте, пополняя армию безработных,
подвизаясь возле коммерческих палаток.
        Между тем брянские коммунисты, ушедшие было в партизанское
подполье, выходят из лесов и под восторженные крики толпы занимают
прежние руководящие кресла. Я подсчитал: 22 кандидата от движения
"Патриотическая Брянщина" победили на выборах глав муниципальных
образований 8 июня. Коммунисты начали с давления на прессу. В связи с
"политическим несоответствием" предложено уволиться ряду редакторов
районных газет.
        Нет, тут уж, братцы, кажется, не до пива.
//* Источник информации : Новая газета,11.08.97
//* Рег.Ном.- 6070800109.10-------------------------------------------
