
ЧЕРНЫЙ БЮДЖЕТ. Ничто не исчезает бесследно, кроме денег.
        "...Бюджет должен быть прозрачным".
        Б. Н. Ельцин.
        Есть такой бородатый анекдот.
        "- Абрам, ты откуда деньги берешь?
        - Сара дает.
        - А Сара откуда берет?
        - Из шкапчика.
        - А в шкапчике откуда берутся?
        - Я кладу.
        - А ты-то откуда берешь!?
        - Я ж тебе уже говорил".
        Очень смешно - если это анекдот. А если это жизнь? Тогда
должен быть либо уж вовсе гомерический смех, либо... Либо.
        В конце минувшего года был юбилей. Пятилетний. Одной
важной государственной службы и бессменно возглавляющего ее
руководителя. Нет, это не тот, на кого вы подумали. Это не В. С.
Черномырдин, а А. В. Смирнов - руководитель Главного управления
федерального казначейства (ГУФК) Министерства финансов РФ.
Проще сказать, главный распорядитель того самого "шкапчика".
Именно его служба ведает всеми деньгами нашего государства. Или, в
переводе на язык казенный, занимается исполнением федерального
бюджета.
        Однако пышных празднеств по поводу столь знаменательной
даты не было. Воздержались. И дело тут не в скромности. Судя по
результатам комплексной проверки деятельности Министерства
финансов, проведенной Счетной палатой, ГУФК если и достойно
"награды", то только в рамках статьи 287 УК РФ, которая
предусматривает уголовную ответственность за предоставление
заведомо ложной информации парламенту России (лишение свободы
сроком до 5 лет). Счетная палата выявила, что сведения об
исполнении годовых бюджетов за последние два года,
распространяемые этим подразделением Минфина, являются
недостоверными. В частности, проверив досконально исполнение
федерального бюджета за 1995 год, представители Счетной палаты
сделали такое заключение: "Проект закона "Об исполнении
федерального бюджета за 1995 год" имеет низкую достоверность и не
отражает действительного положения дел в 1995 году с исполнением
доходных и расходных статей федерального бюджета..."
        Текст заключения читается с неослабевающим интересом -
куда там автору любого детективного чтива. Проверка, произведенная
Счетной палатой, установила, что по доходным статьям бюджета-95
допущены многочисленные неточности и искажения. Например,
такие: "Фактические доходы от реализации государственных запасов
драгоценных металлов и драгоценных камней в 1995 году должны
были быть отражены в отчете в сумме 22 595,638 млрд рублей, или на
875,603 млрд рублей больше данных отчета".
        Представим себе главу семьи, который продал часть
общесемейного достояния, например колье жены. А некая часть
суммы - в нашем случае 190 млн долларов - в семейный бюджет не
попала. На бытовом языке это называется "заначка", за которую
мужья бывают в лучшем случае биты. И это только одна заначка, а их
в доходной части бюджета - того самого "государева шкапчика" -
наделано изрядно. Вот, например, еще одна: "По федеральным
целевым бюджетным фондам доходы за 1995 год в отчете занижены
на 1214,6 млрд руб.". Эта, правда, побольше: почти 265 млн
долларов.
        В числе прочих "грешков" - хранение средств федеральных
органов на депозитных счетах в коммерческих банках. Доходы от
такого "рационального" использования госсредств в федеральный
бюджет не поступали. В общем, если все "шалости" перечислять,
нашей газеты точно не хватит. Проще сказать, в государственных
финансах 1995 года царил полный бардак. Но и на сегодняшний день
ничего не изменилось. Предварительные проверки бюджета-96 и
бюджета-97 фиксируют все тот же букет нарушений, или, говоря
птичьим языком чиновника, "недостоверность, нарушения,
искажения".
        В служебной записке Счетной палаты о "...недостоверности
отчетов Минфина России..." причины этого бардака названы. Одну из
формулировок трижды перечитывали - глазам поверить не могли
(просим простить за длинную цитату, но она того стоит): "ГУФК
Минфина России вообще не ведет бухгалтерского учета доходов и
расходов федерального бюджета, а также государственных
внебюджетных фондов и внебюджетных средств на счетах
казначейства... Фактически учет средств федерального бюджета в
главной бухгалтерии по операциям федерального казначейства ГУФК
осуществляется в произвольной форме, не определенной никакими
нормативными документами". Воображение у нас богатое, да и
память (историческая) тоже вроде ничего, а потому хоть и не без
труда, но все же смогли представить эту самую "произвольную"
форму. Был такой "государственный" деятель в начале века, который
на клочках оберточной бумаги писал "платежные поручения" в
министерство финансов вроде "Выдай моему челавечку, сколь
попросит" и подписывался - "Гриша". Чем для него "произвольная
форма" закончилась - общеизвестно.
        Опять же непонятно: с простого гражданина государство
отчета о доходах требует по форме обязательной, с которой не
каждый доктор экономических наук справится.
        Главному же управлению федерального казначейства все
нипочем. А как результат такой его деятельности - никто в стране,
включая президента, премьер-министра и прочих ответственных лиц,
не знает, сколько реально денег поступает в бюджет, куда и как они
тратятся. По мнению специалистов Счетной палаты, проверивших
лишь то, что им было позволено, "фальсификация отчетных данных
об исполнении федерального бюджета за 1995 и 1996 годы
произведена в масштабах и с тонкостью, не имеющих аналогов в
истории экономического развития государства".
        Интересная получается вещь: в течение пяти лет
государственные финансы существуют в том состоянии, которое
можно назвать "мутной водой". А в ней, как известно, очень удобно
заниматься рыболовством. Рискнем высказать предположение: в
государстве существует и вторая финансовая система - то, что
профессионалы бухгалтеры называют "черной кассой". Понятно, что в
этой системе и отчетность ведется скрупулезно, и каждая копейка
находится на своем счету. И эта система может существовать только с
ведома и при участии высших должностных лиц исполнительной
власти и при полном отсутствии контроля со стороны кого бы то ни
было.
        Когда Счетная палата решила провести оперативную
комплексную проверку исполнения бюджета-97 и попыталась в
соответствии с правами, установленными федеральным законом о
Счетной палате, контролировать любое движение бюджетных
средств, Минфин отказал, а заодно и обратился в суд с иском о
признании требований Счетной палаты неправомочными. Как там
герой Миронова в фильме "Берегись автомобиля" выступал? Во-во,
полная аналогия: "Этот человек замахнулся на самое святое, что у нас
есть..." - на право бесконтрольно распоряжаться бюджетными
средствами.
        Лучшим подтверждением существования "черной" госкассы
служит набившая оскомину история с выносом злополучной коробки с
долларами. Над выводом Генпрокуратуры об отсутствии в деянии
состава преступления смеялись все. Как это так: деньги есть, а
потерпевших нет? А их ведь и в самом деле нет. То, что деньги
появились, - это нонсенс, или, как говаривал один пылкий герой,
"материализация чувственных идей". Дело в том, что никто не может
(вернее, не хочет) проследить, по каким счетам "гуляли" эти деньги,
пока не были обналичены и "окоробочены". Цепь случайностей
привела к тому, что призрак материализовался: захотелось
"выбирающим сердцем" получить за "бескорыстную" поддержку
кандидата налом. А тут отодвинутые конкуренты из другого штаба -
вот и... А сколько таких коробок прошло мимо проходных
незамеченными, как и положено призракам, на Краснопресненской
набережной, на Неглинной, на Ильинке, никто из простых смертных
не ведает. Да что коробки с налом. Сколько грузовиков, а то и вагонов
с дензнаками кочует по счетам российских и зарубежных банков,
превращаясь в депозиты частных (ну очень частных) лиц, в виллы и
особняки - в "пароходы, улицы, дела"...
        Кстати, о погашении задолженности бюджетникам. Похоже,
произведена она была из той самой "черной кассы". Пришлось
поделиться. Речь вот о чем: два месяца оба первых вице-премьера во
главе с самим председателем правительства раздумывали, где бы
взять денег на выполнение приказа президента. То у зарубежных
коммерческих банков занимать собирались, то у Международного
валютного фонда, то намеревались "Роснефть" спешно на аукционе
"толкнуть". Ни одно из намерений выполнено не было, а деньги
нашлись. Премьер, правда, в свойственной ему невнятной манере
объяснил, что тут РАО "ЕЭС России" подсуетилось - задолженность
погасило. Какую, интересно, и из каких прибылей, если им самим
потребители годами не платят. Помнится, летом в аналогичной
ситуации с погашением задолженности по пенсиям таким
благодетелем Газпром был. Так там и сумма была названа - 4 млрд
доларов, и источник - западные банки, и даже обеспечение. А тут
заплатили - и все.
        При этом никто не вспомнил о внутренних резервах, о
"сусеках" - о том самом Главном управлении федерального
казначейства. Хотя всего два года назад (точнее, 21 февраля 1996 г.) в
указе Президента России именно этот орган был назван главным
виновником задержек зарплаты, пенсий и прочих социальных выплат.
А потому правительству предписывалось: "а) в трехдневный срок
решить вопрос об освобождении от занимаемой должности Смирнова
А. В. - начальника Главного управления федерального казначейства
Министерства финансов Российской Федерации". Пункт 4 того же
указа рекомендовал Генеральной прокуратуре "организовать
прокурорскую проверку деятельности должностных лиц, виновных в
несвоевременной выплате... И при обнаружении признаков
преступления возбудить уголовное дело". Как известно, после таких
указов начальник "Матросской тишины" начинает готовить
апартаменты для дорогого гостя. Да и правительство с решением не
задерживается. А тут задержалось. И то сказать, где три дня - там и
год. 6 марта 1997 года премьер-министр В. Черномырдин подписал
постановление, согласно которому начальник ГУФК Смирнов А. В.
стал заместителем министра финансов.
        Виктор Степанович не только в устной речи силен, но и в
пунктуации докой оказался. Помните знаменитое "казнить нельзя
помиловать"? Это каким же филологом надо быть, чтобы уже
поставленную президентом после первого слова запятую в нужное
(себе) место переставить. И ведь убедил. Теперь, спустя два года,
Борис Николаевич, не найдя нужной суммы в нужном месте, опять
ищет виновных в потустороннем мире: "А черт его знает, куда 600
миллиардов девались".
        На 23 января запланировано принятие бюджета-98 в третьем
чтении. Наш депутатский корпус в очередной раз будет увлеченно
принимать якобы бюджет государства, составленный специально для
них правительством "в произвольной форме". По принципу "чем бы
дитя ни тешилось...".
Иван АНДРОНОВ, Арсен РСТАКИ.
//* Источник информации : Новая газета,12.01.98
//* Рег.Ном.- 1080100039.02-------------------------------------------
