
НЕСЛУЧАЙНЫЙ ЗВОНОК.
        Пять лет назад мотоцикл Олега Кравчука столкнулся с грузовиком.
В результате аварии молодой мотоциклист получил перелом двух позвонков
и ушиб грудной клетки. Сегодня у молодого парня больное сердце. Давит
образовавшаяся в результате удара опухоль. Ему необходима срочная
операция. Но делают ее только в Германии. А для этого нужны деньги.
        И немалые.
        Вдруг у кого-то есть возможность помочь Олегу и его родителям в их
беде. Сообщаем телефон: 133-5716.
//* Источник информации : Новая газета,13.01.97
//* Рег.Ном.- 6070100003.09-------------------------------------------
