
Когда святые муршуруют.
        Ровно десять лет назад, в 1988-м, в инкубационный период
недоношенной свободы, выступавшей под псевдонимом "гласность",
мы вовсю резвились в "Огоньке". "Нынешнее поколение советских
людей доживет до того дня, когда поперек улицы Горького вместо
транспарантов "Слава КПСС!" будет биться на весеннем ветру лозунг
"Христос воскрес!", а зимою фасад гастронома по кличке "Кишка"
украсит морозная вязь "С рождеством Христовым!".
        Шутка казалась мне удачной. Несмотря на горбачевскую
оттепель, времена стояли однопартийные, и маршруты народного
опиума пролегали по контрабандным тропам, далеко в обход
государственных магистралей. Глеб Якунин был героем диссиды; о.
Александр шел поперек этого государства, беззащитней сироты-
малолетки.
        Ничто не предвещало храма Христа Спасителя (ХХС),
елоховских трансляций, Патриарха в президиумах и ритуала
благословения благословенной президентской власти. Моя крошечная
дочь посещала в тот исторический момент дошкольное учреждение.
"И чего вам велят носить эти дурацкие платья? - недоумевала я. - В
штанишках ведь гораздо удобнее бегать". "А мы там не бегаем", -
хмуро отвечала малютка. "А что ж вы делаете?" - "Муршуруем".
        Я часто вспоминаю эту поучительную беседу и не устаю
оценивать ее символический смысл. Готовая смягчиться душа
вслушивалась вот тут, буквально на днях, в великие слова
рождественской службы, истекала детским ликованием от золотых
огоньков и всяческой парчи, как вдруг из сказочного этого сияния
выплыла седая голова моего избранника и заговорила с натугой,
будто не было под ней трахеи, бронхов и легких, а располагался
непосредственно желудок. Что-то о празднике, который вновь пришел
на нашу землю, и о золотых куполах ХХС, что опять-таки вновь
поднялись над Москвой православной. И это "вновь",
подразумевалось, непосредственно как бы связано с воцарением на
нашей православной земле моего избранника. И сам он, сообщалось,
не часто, но посещает церковь, причем "не по долгу службы, а по зову
сердца". Этот поразительный тезис я, преодолев судорогу восторга,
даже записала.
        Полной же и окончательной победой православия в одной
отдельно взятой стране прозвучали слова о том, что внуки моего
избранника носят имена Бориса и Глеба - "в честь святых князей-
великомучеников земли русской".
        Видно было, что даже настоящему спортсмену, каким
является мой избранник, нелегко далась переориентация с рабоче-
крестьянского происхождения на аристократию, тем более на ее
древнейшую мученическую ветвь. Его лицо изобличало в эти минуты
крайнюю тревогу, а глаза перемещались по строчкам "суфлера" с
ужасом царя Ирода, получившего информацию о рождении нового
Царя Иудейского.
        Прогнозируя чисто в шутейном порядке лозунги типа
"Христос воскресе!" через Тверскую, я, откровенно говоря, не
предполагала, какие причудливые формы примет свобода совести,
скрещенная на святой Руси со свободой слова методом перекрестного
опыления. Даже заядлые футурологи не могли в 1988 году всерьез
ожидать, что через пару-тройку лет зов "Даешь православный храм!"
зазвучит по телевидению прямо из натруженного сердца бывшего
первого секретаря обкома.
        Или что святой отец в фиолетовой скуфейке квалифицирует
возвращение церкви украденных икон как "духовный подвиг",
приравняв, таким образом, оперативную акцию ФСБ если не к
Христовым страстям, то уж к приключениям ну хоть вот Бориса и
Глеба - по меньшей мере. И не постесняется на весь эфир выразить
надежду на "дальнейшее плодотворное сотрудничество" с рыцарями
щита и меча. Которые, надо отдать им должное, все восемьдесят лет
посещали церковь хоть и не по зову сердца, но по долгу службы
исправно.
        Сидя 6 января перед ящиком и слушая весь этот бред, я
думала о нашей безнадежности. О том, что пустословие, давно
ставшее "нормой жизни", развратило и разъело так называемый
народ-богоносец хуже, чем пьянство. Что понятие стыда, похоже,
навсегда утрачено этой, как принято почему-то считать, святой
землей. Что это от нашего, в том числе и от моего, имени хороший
очкастый мальчик Павлик Лобков дерзает в прямом эфире трактовать
о духовном и материальном смысле Рождества, озабоченный двумя
сакральными проблемами: почему великий праздник отмечают
именно в этот день и что лучше пить за праздничным столом.
        И что если бы "самый непредсказуемый ведущий" и его
коллеги, прежде чем вылезать со своими безграмотными вопросами и
комментариями перед камерой, потрудились прочитать хотя бы
популярную книжку Александра Меня "Православное богослужение",
то обнаружили, возможно, новую для себя мысль. "Миру,
погруженному в сумрак, "воссиял свет Разума", и Его сияние
неугасимо. Слабый ребенок бросает вызов царству насилия и
ненависти, испытывает сердца, будит совесть..." И их молодых душ
коснулось хотя бы смущение. Все-таки молодые. Хотя тоже
достаточно искушенные в лживом пустословии, но все же не
настолько закоренелые в нем, как бессмертные души секретарей
обкомов.
        В рождественском репортаже из одного московского храма
журналист бойко отметил: "Для детей, которым еще предстоит
привыкать к религиозным праздникам, подготовлена обширная
увеселительная программа".
        Вот кого по-настоящему жалко. Тех, кого нарекают сегодня
не в честь дедушек, а в честь святых великомучеников. Тех, о ком
сказано: "Приведите ко Мне детей..." Тех, кому, в соответствии с этим
превратно понятым заветом, суждено муршуровать в церковь даже
ценою обширных увеселительных программ.
Алла БОССАРТ.
//* Источник информации : Новая газета,12.01.98
//* Рег.Ном.- 1080100039.23-------------------------------------------
