
Рембрандта - в Петропавловку, Брюллова - в Сибирь. Выставки Столичного
банка сбережений.
Елена ДЬЯКОВА.
        Столичный банк сбережений представил столичной же
общественности не только финансовый, но и культурный отчет за 1996 год.
Вместо диаграмм и графиков к отчету прилагались акварель и графика -
каталоги выставок, проведенных банком в 1996 году.
        Неизвестный портрет святителя Филарета, митрополита
Московского, что перевел в середине XIX века Священное Писание на
современный русский язык, а в канун 19 февраля 1861 года составил по
просьбе Александра II текст Манифеста об освобождении крестьян.
        Детский портрет работы знаменитого акварелиста пушкинской
эпохи Петра Соколова, графические листы из "Итальянского альбома"
Карла Брюллова, акварельный портрет адмирала Литке, неведомое полотно
Лентулова, дымчато-лиловая барышня кисти Борисова-Мусатова,
"Киргизский поэт" Павла Кузнецова, фантастические города Александры
Экстер, композиция Ивана Пуни... Работы Зинаиды Серебряковой,
Владимира Маковского, Натальи Гончаровой, Бориса Григорьева - самые
драгоценные из трех тысяч единиц хранения корпоративной коллекции
произведений искусства Столичного банка сбережений.
        Работа В. И. Сурикова "Портрет Л. Т. Маториной. Казачка"
подарена банком Третьяковской галерее. С помощью СБС залы
Пушкинского музея были заново оборудованы для выставки "Сокровища
Трои" (впредь здесь можно будет без опасений выставлять любые
сокровища)...
        В последние годы крупнейшие музеи России не имели возможности
выезжать с выставками за пределы Москвы или Петербурга (вестимо, в I
квартале 1997 года "сфера культуры" профинансирована государством на
40% от фонда зарплаты и только; мы помним, как прошлой осенью
отключали за неуплату свет в Эрмитаже...). Столичный банк сбережений в
1996 году экспонировал произведения искусства из своей коллекции на 10
выставках - в Магнитогорске, Челябинске, Омске, Красноярске,
Красноярске-25, Екатеринбурге, Санкт-Петербурге. Банк спонсировал
экспозицию "Золотой век Голландии в гравюрах Рембрандта" в
Петропавловской крепости (в нынешнем году эта экспозиция будет показана
в столице), организовал выставку малоизвестных работ Михаила Врубеля в
московском Доме художника.
        В 1997 году СБС обещает зрителям Москвы, Нью-Йорка, Парижа и
Франкфурта выставку работ Бориса Григорьева из частных собраний
России, Америки и Франции, блестящую, горькую страшную хронику России
("Рассеи" - по названию знаменитого альбома Григорьева) эпохи I мировой
войны и революции, "Рассеи" горьковских босяков и персонажей
"Двенадцати", запечатленных художником, не менее мощным, чем Петров-
Водкин, например.
        В 1994 году банком издан отличный, тщательно
откомментированный том - "Итальянский альбом" К. И. Брюллова,
приобретенный СБС годом ранее, в Англии, в доме, "на стекле которого
сохранилась надпись - алмазом - времени то ли Карла Первого, то ли
Кромвеля", "в усадьбе, где за окном все идет как должно, традиция не
разрушена, связь истории непрерывна". Из этой британской благодати
тридцать три графических листа Брюллова вернулись на родину, чтобы
отправиться в путешествие в Магнитогорск и Красноярск-25...
        В 1996 году издан новый альбом - "Русская графика XVIII - начала
XIX века из собрания Столичного банка сбережений".
        За год выставки СБС посетили 500 000 человек.
//* Источник информации : Новая газета,10.02.97
//* Рег.Ном.- 6070200003.10-------------------------------------------
