
        Пленные есть - значит, война продолжается.
        Андрей РОДНОВ.
        Карта мест содержания в Чечне пленных российских солдат. Нельзя
сказать, что она подкреплена какими-то юридическими документами.
Невозможно было требовать их у солдатских матерей, в поисках своих
сыновей исходивших всю Чечню, у офицеров-разыскников, командиров
воинских частей, разведчиков. Бесценны сведения, полученные от военно-
служащих, вернувшихся из плена.
        Боевые действия в Чечне еще не успели начаться, как первые 58
военнослужащих внутренних войск были захвачены на границе с Чечней в
дагестанском городке Хасавюрт. Для 38 из них плен закончился уже через
день - удалось договориться об их выдаче. Еще двоих солдат, рядовых
Андрея Агапова и Александра Качана, обменяли 23 декабря 1994 года на
двух боевиков. Это был самый первый обмен, и никто тогда не мог
предположить, что через два года счет пленных пойдет уже на тысячи. До
сих пор точно не известно, сколько российских военнослужащих оказалось в
плену после безумного штурма Грозного 31 декабря 1994 года. Чаще всего
называется приблизительная цифра - около двухсот человек.
        Несколько человек были обменены на боевиков в результате
переговоров с полевыми командирами. Причем обменивались не только
живые военнослужащие, но и трупы. Так, в апреле 95-го под Бамутом тела
двенадцати российских солдат удалось обменять на два десятка живых
чеченцев. С 1 января 1995 года по 10 июля 1996-го из плена были
освобождены 336 военнослужащих.
        После теракта в Буденновске летом 1995 года проблема обмена
незаконно удерживаемых лиц впервые обсуждалась российской и чеченской
сторонами в ходе переговоров. Подписанное 30 июля соглашение
предусматривало взаимный обмен списками пленных и без вести пропавших.
С последующим их освобождением по принципу "всех на всех" в недельный
срок со дня подписания документа.
        После покушения на генерала Анатолия Романова 6 октября 1995
года по инерции встречи сторон безрезультатно продолжались еще около
двух недель.
        После провала переговоров освобождение пленных не
прекратилось. С 21 февраля по 19 апреля 1996 года были освобождены 27
российских военнослужащих.
        Второй раз на официальном уровне речь о судьбе незаконно
удерживаемых лиц зашла на московской встрече В. Черномырдина и З.
Яндарбиева 27 мая 1996 года. Стороны подписали договоренность о
прекращении огня. В течение двух недель предполагалось освободить всех
насильственно удерживаемых лиц. Но уже через три дня, 31 мая, на
блокпосту у селения Шуани боевиками были взяты в плен 27
военнослужащих внутренних войск.
        Переговоры по реализации московских договоренностей,
открывшиеся в Назрани 4 июня, начались именно с вопроса об их
немедленном освобождении. Аргументируя действия чеченской стороны,
Аслан Масхадов сообщил, что захват произведен по его приказу в качестве
ответной меры на действия федеральных войск в районе Шали 30 мая,
которые, по его мнению, носили провокационный характер (в тот день при
проверке паспортного режима произошла перестрелка и несколько чеченцев
были задержаны).
        В ходе переговоров 9 июня удалось обменять пятерых
военнослужащих, взятых в плен под Шуани, на пятерых чеченцев, в тот же
день боевики безвозмездно освободили подполковника Н. Максименкова и
рядового Р. Морозова. На следующий день у селения Курчалой были
обменены еще 14 военнослужащих.
        Переговоры продолжались целый месяц, но, как и предыдущие,
оказались по большому счету безрезультатными. "Всех на всех" обменять не
удалось, но два обмена состоялись. 4 июля был освобожден священник о.
Сергий (Жигулин), захваченный в январе 96-го под Урус-Мартаном. Его
обменяли на личного охранника Аллы Дудаевой Идигова. Другой
священник о. Анатолий (Чистоусов) умер в плену. Еще один обмен состоялся
в Махачкале. Лейтенант Андрей Воротынцев, младший сержант Алексей
Городничий, рядовые Александр Кулев, Дмитрий Сосновский и Александр
Комаров были обменены на пятерых чеченцев, в отношении которых
прекратили уголовное дело.
        Камнем преткновения на переговорах стала невозможность выдачи
российской стороной 1349 чеченцев, которые, по утверждению
сепаратистов, были захвачены в ходе боевых действий и находились в
заключении на территории России. Проанализировав список, российская
делегация заявила: представленных сведений на этих людей явно
недостаточно. В Главном информационном центре МВД России есть данные
лишь на 93, но только 13 из них отбывают наказание в местах лишения
свободы. (По неофициальным данным, полученным в ГУИН, в колониях на
территории России содержатся 799 чеченцев, попавших туда в разное
время.)
        Существовали ли действительно эти 1349 человек или цифра взята
чеченцами с потолка, чтобы заранее поставить перед российской делегацией
невыполнимые условия по обмену? Скорее всего цифра более или менее
реальная, но большинства из этих людей, видимо, уже нет в живых.
        После августовских боев в Грозном и последующих переговоров
Лебедя вопрос о пленных возник снова. Подписанное соглашение
предусматривало немедленную передачу пленных, заложников и тел
погибших без всяких предварительных условий по принципу "всех на всех".
        В период с 15 августа по 17 ноября удалось вызволить более 30
человек.
        Точных данных о том, сколько же всего находится в плену
российских граждан, сегодня нет ни у кого. Даже у Масхадова. Пленных
постоянно перемещают по территории Чечни, от одного полевого командира
к другому. Поэтому карта мест содержания российских военных весьма
условна.
        По самым скромным подсчетам, в Чечне осталось более полутора
тысяч российских солдат и офицеров. Называя эту цифру, необходимо
сделать еще одно существенное замечание. Имеются в виду все российские
военные: взятые в плен в бою, числящиеся в списках пропавших без вести,
самовольно оставившие свои части. В то время как в официальных ответах
на уровне силовых министерств под пленными подразумеваются лишь те, кто
попал в плен непосредственно в бою.
        Говоря о пленных, стоит помнить: если проблема их освобождения в
очередной раз сведется лишь к благим намерениям, то нас ждет афганский
вариант. Сколько сгинуло в Афганистане советских солдат, неизвестно до
сих пор.
//* Источник информации : Новая газета,13.01.97
//* Рег.Ном.- 6070100003.12-------------------------------------------
