
Искусство принадлежит народным.
Сергей МИРОВ.
        Когда мы произносим фразу В. Ленина "из всех искусств для
нас важнейшим является кино", большинство из нас не знают ее начала:
"Население России в большинстве своем безграмотно, а потому..."
        Общий уровень грамотности России вырос. К сожалению, это
мало коснулось верхушки, к которой принадлежат и властители дум. В
наибольшей степени это относится к самым массовым областям
творчества - телевидению, эстраде, театру и кинематографу.
        Все помнят, что в 90-е годы право на съемки фильма получали
не по таланту, а по возможности найти финансирование. Именно этим
в значительной степени и обусловлен развал российского кинопроиз-
водства. Многие проекты так и не были "материализованы", например,
рязановский "Чонкин". Многие же из реализованных не увидели свет
потому, что наличие денег отнюдь не определяло профессионального
уровня творца.
        Я хотел бы обратить внимание на пять фильмов, снятых
настоящими мастерами за последние годы, которые еще (или уже) не
вышли на экраны. Это "Мастер и Маргарита" Юрия Кары, "Тихий Дон"
Сергея Бондарчука, "Хрусталев, машину!" Алексея Германа, "Дон
Кихот" Василия Ливанова и "Сибирский цирюльник" Никиты
Михалкова. Причины их "лежания в столе" представляются совершенно
разными.
        Что касается "Мастера и Маргариты"... Десять лет назад молва
доносила до нас сведения о том, что на его экранизацию претендуют
сразу несколько кинематографистов, среди которых мелькали имена
Эльдара Рязанова и Элема Климова. Но, видимо, один из главных
героев повествования так и не захотел, чтобы экранизация состоялась.
Когда съемки начал Кара, среди киношной тусовки поползли
невнятные слухи о некоем договоре, который был-таки составлен по
всем правилам и подписан, как полагается, кровью... Но дальнейшие
события показали, что душа Юрия Кары все же свободна от
обязательств. Фильм закончен несколько лет назад, но на экраны так и
не вышел. Про сложности взаимоотношений творца с продюсером
можно говорить сколько угодно, разговорам мало кто верит...
        Зато в случае с "Тихим Доном" именно эта проблема налицо.
Последняя работа безвременно ушедшего Сергея Бондарчука сейчас
принадлежит итальянской стороне. Юридические разбирательства
продолжаются до сих пор, и надежды на то, что мы увидим в ролях
Аксиньи и Григория западных звезд кинематографа, все еще живы. А
мастер так и не увидел на экране великий роман без идеологических
правок, которыми изобиловала прошлая экранизация. Цензура
экономическая приняла эстафету политической.
        Нечто похожее произошло с фильмом Алексея Германа
"Хрусталев, машину!". Производство фильма останавливалось
несколько раз во время инфляции, когда выделенные средства за
несколько месяцев превращались в ноль. Госкино так и не потянуло
финансирование фильма в полном объеме, и на помощь пришла
французская сторона. Правда, небескорыстно. Ее условием было
получение главного приза(!) на Каннском фестивале, после которого
все вложенные средства легко окупались. А этого не случилось. Расчет
на интерес Запада к новой России разбился о те же экономические и
политические причины, по которым западные кинодеятели сейчас
более склонны к бойкоту всего русского, чем к поднятию на щит. В
результате просто нет средств на производство черно-белых копий за
рубежом, где в отличие от России это делать умеют.
        С "Дон Кихотом" история еще печальнее. Украдены не только
средства, но и сам фильм. Эту историю уже освещал в прессе сам
Василий Ливанов, судебный процесс между ним и Госкино уже набрал
высокие обороты, и не исключено, что некоторые головы не только
полетят, но и приземлятся за решеткой.
        Особо хочется остановиться на "Сибирском цирюльнике"
Никиты Михалкова, правда, здесь мне уже придется войти в область
вероятного, хотя и очень правдоподобного. Иначе просто непонятны
причины откладывания всероссийской премьеры.
        Дорогой Никита Сергеевич так и не высек ни одного
журналиста, намекающего на президентские амбиции потомственного
творца и дворянина... А теперь представьте себе, каким блестящим
пропагандистским ходом в избирательной кампании станет
путешествие по городам и весям нашей необъятной Родины с
кинопроекционной аппаратурой последнего поколения... Жители
российской глубинки будут просто раздавлены мощью нашего
"киноимператора", которого они увидят не только в роли Александра
Третьего, но и во плоти - Никита Михалков собирается разговаривать со
зрителями на каждом показе. Он же для них будет и царь, и Бог, после
того как воплотил самодержца России в благоденственный период ее
истории.
        Вернувшись после этого триумфа в Москву, он может даже не
тратить дополнительные средства на избирательную кампанию, а
просто прийти и сказать, что, мол, вот я. И все...
        Словом: "Население России в большинстве своем безграмотно,
а потому из всех искусств для нас важнейшим является кино".
//* Источник информации : Новая газета,11.01.99
//* Рег.Ном.- 1090100055.24-------------------------------------------
