
Летят перелетные вице.
Андрей ИЩЕНКО.
        Любые привилегии тесно связаны с коррупцией. Для того чтобы
бороться с последней, надо разобраться с первыми. Но кто и какие
привилегии имеет - это тайна за семью замками. Toчно так же, как и
зарплаты чиновников (в Управлении делами правительства РФ нам
сказали, что это профессиональная тайна).
        Но с одной из привилегий госдеятелей, по-моему, вопрос проясняется.
        С разницей в один час из Москвы в Сочи к Борису Ельцину
вылетают Куликов и Немцов. Каждый на отдельно взятом
правительственном самолете. Затем так же порознь возвращаются. А
спустя пару часов в Москву возвращается и сам президент.
        В "Аэрофлоте" мы узнали, что себестоимость одного перелета
Москва - Сочи - Москва на Ил-86 - 300 млн рублей (себестоимость
перелета на других самолетах отличается незначительно). Разговор
Немцова и Куликова в тот день стоил 600 миллионов рублей (это только
себестоимость).
        Перелет президента в Москву подсчитать сложнее. Обычно
используются три самолета: на одном летит президент, второй -
резервный, и третий поднимается в воздух для обеспечения президента
специальной связью и контроля безопасности.
        Как минимум два миллиарда рублей бюджетных средств в тот
день было потрачено.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.28-------------------------------------------
