
Как прапорщик Шуба побил генерала Мороза.
Мария ЖЕЛЕЗНОВА.
        Что делать с ручками для дверей, если их выпустят больше,
чем дверей? Можно, конечно, привинтить на кастрюли. Лет десять
назад именно такие кастрюли мы и покупали. А с гиперизлишком
шуб, граждане, что делать, если миллионы россиян, понимаешь, ни
днем, ни ночью не поддаются соблазну прикупить меха?
        Страху нагнать, вот что. Проще погнать пургу, то есть
морозы. Собрать братьев-шубозаготовителей и поставить вопрос
ребром: как товар сплавлять будем? Зима на носу, дубленки в
штабелях, а покупатель что? Ему и скидку сорок семь процентов в
полчетвертого ночи предоставили, и к метро магазинище
пододвинули, и каждые пять минут по телевизору
рекламбомбардируют, а очередь в дубленочный рай все равно короче,
чем в "Макдональдс" в девяностом году! Морозов бы нам, и мы
погоним кривую продаж все выше, и выше, и выше!
        Но морозы, к очевидному сожалению шубозаготовителей,
находятся в распоряжении Господа Бога, но он далеко, вечно занят и
просил не отвлекать по пустякам. Его представители на земных
местах, по счастью, более доступны. Это метеослужбы.
        Вот, скажем, Росгидрометцентр - чем не пророк? Уже
который год считает, что деревню Гадюкино смоет, и верим. Может,
шубозаготовителям следует поддержать отечественных
производителей и сделать заказ Росгидромету? Тот упрямится -
выдает всего пару-тройку опасных для бесшубных граждан дней.
Итак, с Росгидрометом погоды не сделаешь.
        Да и не нужен нам доморощенный пророк, давным-давно
предпочитаем российскому всемирное и международное. Прогноз
действительно удобнее задействовать заграничный - и проверять
труднее, и иностранная респектабельность прогнозу к лицу. Вот
Всемирная метеорологическая ассоциация, та выдает изрядную
катастрофу. Пятидесятиградусные морозы! Небывало холодная зима!
Москва вымерзнет! И дубленки, может статься, разойдутся.
        А граждане наши морозонеустойчивые, кажется, испытывают
насущную потребность в очередном кошмаре, пусть и не
правительственном, а температурном. Только погодной сводки на
первых полосах не хватает. Наверное, тем для непринужденного
разговора мало? Ведь в курилках обсуждали, за ужином вспоминали,
в очередном выпуске газеты искали, собственные прогнозы строили!
        И что? Где стопроцентная гарантия верности прогноза? Ни
Росгидрометцентр, ни конформисты из Швейцарии не решаются
утверждать, что непременно и всю зиму будут свирепствовать
арктические морозы. Чем долгосрочней прогноз, тем менее он точен;
при прогнозировании на две недели вперед вероятность приближается
к "скорей всего так", на месяц - "фифти-фифти" и, наконец, на
полгода - "кто ж его знает". Никто точно и не знает. Но предполагает.
Не претендуя при этом на абсолютную объективность.
        Мы этого не понимаем. Мы ломимся в "мир дубленок на
...ской". Покупаем расползающийся по швам "от кутюр".
Затоварившись и посерьезнев, чувствуем себя готовыми хоть к
шестидесятиградусным морозам. Шубозаготовители нам
круглосуточно радуются и смело заносят Всемирную
метеорологическую ассоциацию в список верных друзей фирмы.
        P.S.: Союз электронагревателей России выражает
благодарность за прогноз на зиму.
        P.P.S.: Тем временем московское отделение Международного
Красного Креста действительно запустило программу зимней помощи
России, Белоруссии, Украине и Молдове. Миллиону человек
действительно нужна теплая одежда, и шубы в том числе. Вот только
сражаются в Красном Кресте не с пятидесятиградусными морозами. С
бедностью.
//* Источник информации : Новая газета, 1.12.97
//* Рег.Ном.- 6071200001.14-------------------------------------------
