
Водка и политика.
ТОВАР МАССОВОГО ПОРАЖЕНИЯ.
Елена МИЛАШИНА, Ольга ЧУРСИНА.
        Из материалов Главного управления по экономическим
преступлениям МВД Российской Федерации:
        По некоторыи подсчетам, месячный оборот "белой мафии"
составляет миллиард рублей.
        Среди основных спиртовых регионов выделяются
центральные и пограничные с Украиной и Белоруссией области.
Традиционно находится в лидерах поддельщиков "красный пояс"
(Ростов - Краснодар - Ставрополье). Зона стратегических интересов
водочной мафии - Северная Осетия и Грузия (поставщики
контрабандного спирта). В последнее время замечено появление на
рынке технического спирта из Казахстана.
        В 1997 году выявлено 2264 подпольных водочных цехов (в
1996-м - 2144), выявлено коммерческих структур, занимавшихся
незаконным оборотом алкогольной продукции, - 3766 (в 1996-м -
2415), изъято в цехах алкогольной продукции 870 тысяч декалитров (в
1996-м - 545 тысяч), из незаконного оптового и розничного оборота
изъято поддельной водки 2 миллиона декалитров (в 1996-м - 760
тысяч), опасной для здоровья - 660 тысяч декалитров (в 1996-м - 314
тысяч).
        Число погибших от поддельной водки растет с каждым годом.
90 тысяч россиян лишились жизни от алкогольного отравления только
в одном прошлом году. (Для сравнения 1987 год - 3,5 тыс. погибших).
        По данным Международной лиги трезвости и здоровья в
России официально зарегистрировано 18 миллионов граждан,
которые не могут прожить без спиртного ни дня.
        КОММЕНТАРИЙ ПРОФЕССИОНАЛОВ.
        Сергей Васильевич Доронкин, начальник отдела по борьбе с
преступлениями на потребительском рынке, заявил, что в МВД
"китайский вопрос" не стоит - как таковой не существует. "Нас
интересует водка обыкновенная. А в Китае изготавливают суррогат.
Китайский спиртной суррогат соответствует требованиям местных
регионов. Поэтому его и раскупают. Но, конечно, китайский спирт
должен пройти через СЭС (санэпидемстанция), получить
сертификат..."
        - Сергей Васильевич, мы говорим о незаконном ввозе
китайского суррогата...
        - У нас никаких данных по Китаю нет. Китайскую водку у нас
никто не пьет.
        ...Смущенные явным противоречием между словами Сергея
Васильевича и реальной ситуацией, мы позвонили Юрию
Николаевичу Демидову, начальнику управления ГУЭПа.
        "Дело в том, - сказал Юрий Николаевич. - у Сергея
Васильевича действительно нет конкретных данных по спирту из
Китая. Однако мы обещаем, что факты, изложенные в вашей статье,
будут тщательно изучены и по ним примут необходимые меры.
Обещаем всю информацию сообщать через вашу газету..."
        В ГТК нам сказали: "В 1997 году возбуждено 8634 дела по
факту нарушения таможенных правил и контрабанды алкогольных
напитков. Что касается российско-китайской границы, то в результате
проведенных проверок в 35 из 38 случаев были возбуждены
уголовные дела по факту контрабанды".
//* Источник информации : Новая газета,13.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400092.16-------------------------------------------
