
Кукла президента против оригинала.
Елена АФАНАСЬЕВА.
       Телевизионщики уверены, что Новый год - неофициальный
чемпионат года по телевидению. Оформление межпрограммного
пространства - это "школа", праздничный кинопоказ с неизменной
"Иронией судьбы" по всем каналам - "обязательная программа",
новогодние выпуски фирменных передач - "оригинальный танец", а
шоу - "произвольная программа".
        Итог предсказуем. В прошлом году рейтинг "Старых песен о
главном-3", превысивший 50%-й рубеж, не оставил сомнений в том, кто
чемпион года. Августовский кризис задолго до первого снега
пообещал, что в этот раз все будет не столь однозначно. Бюджеты
главного шоу года оказались где в пять, а где и в десять раз меньше:
желающих вышвырнуть на новогодний ветер миллион долларов в этот
раз почему-то не нашлось.
        Первым свою "школу" стал показывать первый канал. В
межпрограммном пространстве ОРТ разворачивалось собственное
новогоднее шоу с разнообразием анимационных рекламных и
анонсовых заставок и "репортажами" со съемок новогодней ночи. НТВ
удовольствовалось изысканными снегурочками, катящими зеленый
шарик, ТВ Центр достал с полки прошлогодних дедов морозов на
коньках, у РТР не хватило сил даже чуть приукрасить новогодней
завитушкой свой знак в углу экрана.
        "Школу" ОРТ выиграло: эфирное меню первого канала
оказалось разнообразнее, чем у конкурентов. Если НТВ прибегло к
главному антикризисному спасательному кругу - повторам с утра
первого января, срочно поставив в эфир показанную накануне "Сироту
казанскую" и новогодние шоу прошлых лет, то ОРТ отложило свою
соломинку - "Старые песни" - аж до Рождества.
        В "обязательной программе" кинопоказа каналы прошли на
равных. "Сирота казанская" уравновесилась премьерой "Особенностей
национальной рыбалки" по ОРТ. В остальном все черпали из одних и
тех же кладовых: "Ирония судьбы" с разницей в полчаса на ОРТ и НТВ,
"Чародеи" с разницей в полдня, "Д'Артаньян и три мушкетера" сразу
на РТР и НТВ. Любопытной новинкой оказались две серии "Улиц
разбитых фонарей", снятые, что называется, по заказу ОРТ в жанре
милицейских баек с участием популярных артистов специально под
новый 1999-й. О качестве поспешно снятого можно спорить. Но
интересна идея подобной синхронизации времени популярного
сериала с реальным временем.
        ...НТВ как канал частный священного трепета перед
президентскими речами испытывать не обязано. Несколько лет назад
Бориса Николаевича уже заменяла Алла Борисовна. В этот раз
президент кукольный легко переиграл своего живого двойника. Если
зритель по ходу официальной пятиминутки щелкал пультом, то явно
остался на четвертой кнопке до самого боя курантов. Некому было
погрозить: "Я тебе попереключаю!"
        В "оригинальном танце" наблюдалось равенство сил. "Песни
года", КВН, "Белый попугай", "Аншлаг". НТВ в качестве новинки
представило два клуба по интересам, все юмористы канала собрались
вместе с "Куклами" в гостях у Шендеровича, а творческую элиту
Никита Михалков подгонял под единый "русский стандарт"
спонсорской водки.
        Каналы всеми правдами и неправдами комбинировали
новогоднюю эфирную сетку еще и для того, чтобы отвлечь внимание
от неизбежной бедности. В этот раз только ТВ-6 рискнуло сделать нечто
вроде "шоу". Но снятый Тиграном Кеосаяном проект "О мерах по
выходу... и любви" оказался шоу лишь по названию. На деле то же
новогоднее застолье ведущих канала и выступление того же Киркорова
и Ко, что и везде. Впрочем, и конкуренты сюрпризы все больше
обещали. НТВ дня три твердило, что только у них впервые раскроет
свое инкогнито "Белый орел", а он в том же самом виде залетел и на
ОРТ.
        Из собственно "огоньков" застолье первого канала оказалось
поинтереснее. И декорации поприличнее, и снято получше, и идеи
какие-никакие присутствуют, пусть даже по принципу "Старые песни
закончились! Да здравствуют старые песни!"
        Спонсорских денег у большинства каналов хватило лишь с
трудом дотянуть до двух ночи. НТВ не мудрствуя лукаво врубило
эротическую комедию - мол, пора бы и в койку. Другие включили
старые концерты. ОРТ решило сражаться со зрительским вниманием
до последнего, на что были брошены все силы псевдопрямого эфира
программы "Утро".
        Алла Борисовна ни на одном "огоньке" не появилась, но почти
полностью оккупировала Рождество - почти четыре часа
"Рождественских встреч" 6 января на НТВ и два с половиной часа
последнего концерта 7 января на ОРТ. В собственно новогоднюю ночь
примадонну заменял супруг, выдававший свой "шика дам" синхронно
по нескольким каналам.
        Впрочем, если кто этого не видел - в ночь на 1-е был занят
встречей Нового года и телевизор не смотрел, ничего не потерял. За
неимением средств и возможности придумывать что-то новое почти
все каналы повторят свои произвольные программы в ночь на 14-е.
//* Источник информации : Новая газета,11.01.99
//* Рег.Ном.- 1090100055.16-------------------------------------------
