
Два года условно плюс медовый месяц.
Станислав СОЛОВКИН.
        Дотошные мичуринцы как-то вывели розу без шипов. Первое
время "оскопленные" розы были в моде, их покупали охапками. Но через
некоторое время ажиотаж утих. Влюбленные вновь стали покупать
колючие "признания в любви". Наверное, уколоть любимую или
любимого - удовольствие не из последних. Недаром слова "кровь -
любовь" давно уже не только рифмуются, но и состоят в законном браке.
О чем и речь.
        Однажды в Москве объявился маньяк.
        Всполошившиеся учителя одной из школ срочно созвали
родительское собрание.
        Так, мол, и так, сказала директриса: "Честь наших девушек в
опасности. Маньяк, который орудует у нас в районе, интересуется
старшеклассницами. Спрашивает закурить или что-нибудь еще, потом
хватает и тащит в ближайшую подворотню. При малейшем
сопротивлении удирает. Поэтому советую давать девочкам с собой что-
нибудь, чем можно дать отпор насильнику".
        Что именно "давать с собой", директриса не уточнила.
        Мама нашей героини, которую мы назовем Леной, была
портнихой. Услышав жуткую новость, она вручила девятикласснице Лене
огромные, с полметра, портняжные ножницы.
        Прошло несколько недель, а маньяк все не нападал. О нем
потихоньку начали забывать, а потом и вовсе потеряли бдительность.
        А Лена все носила за пазухой ножницы.
        Как-то, возвращаясь за полночь от подруги, она услышала за
собой подозрительные шаги. Оглянулась - мужик.
        Лена побежала. Мужик - за ней.
        Не выдержав гонки, Лена остановилась и приготовилась дать
отпор.
        - У вас закурить не найдется? - именно таким сладковатым
голосом, по мнению Лены, обычно и говорят маньяки.
        - Найдется, - тихо ответила Лена и потянулась за ножницами...
        Пока врачи штопали "маньяка", Лена давала показания. К тому
времени у милиции уже был фоторобот насильника. Ленина жертва на
него была абсолютно не похожа.
        Наутро после бессонной ночи Лена приехала в "Склифосовского".
        ... Все два месяца, что Сережа провел на больничной койке, Лена
была с ним.
        Лене дали два года условно. Сразу после вынесения приговора они
отправились в загс.
        Заканчивала школу Лена, будучи на восьмом месяце
беременности. Получив аттестат и родив здорового Никиту, Лена вместе с
Сережей навсегда уехала в Канаду, к родственникам.
//* Источник информации : Новая газета,10.03.97
//* Рег.Ном.- 6070300023.21-------------------------------------------
