
Пирамида ГКО лишь грубая подделка МММ. Известный жулик о
государственных махинаторах.
Вячеслав МАВРОДИ.
        Откровенно говоря, мы считаем братьев Мавроди жуликами, а
к обманутым вкладчикам МММ нет у нас в груди глубокого
сочувствия. Но кто лучше фокусника понимает другого фокусника? И
кто поймет жулика лучше другого жулика?
        Поэтому мы посомневались, но решили дать слово
скрывающемуся от властей "эксперту по пирамидам".
        Я не играю на рынке ГКО. Более того, рекомендую тем, кто
играет в ГКО, как можно быстрее прекратить это занятие.
        Пирамида ГКО является всего лишь грубой подделкой нашей
схемы МММ-94, причем скопированной крайне неумело и
поверхностно, мне гораздо лучше других очевидно это... Лично мне все
эти пять лет работы ГКО было очень грустно наблюдать за тем, как
устроители этой классической финансовой пирамиды (по выражению
автора одной газетной статьи от 1994 года - "умные ребята из
Минфина") судорожно пытаются удержать ее на плаву, делают резкие
движения... погружаясь с каждым таким движением все глубже и
глубже в долговое болото. А ведь давно известно, что в болоте
дергаться нельзя, это только ускоряет гибель в него попавшего...
        Думаю, именно из-за ГКО властями было так грубо разрушено
МММ-94, ставшее после выпуска государством ГКО главным и
практически единственным реальным конкурентом государства по
привлечению средств населения. Это сейчас один из главных
экономистов страны признает, что "делиться надо", а в 1994 году
государство делиться с МММ не захотело. Ему казалось проще и
надежнее просто уничтожить МММ чисто силовыми методами.
Поэтому, чтобы мои слова не выглядели обычной местью, постараюсь
объяснить свое предупреждение сегодняшним владельцам ГКО,
сделанное в начале этого текста, более подробно.
        Во-первых, хочу подчеркнуть, что смотреть на развитие в
России ГКО мне лично грустно и тяжело. Никакого злорадства по
этому поводу я не испытываю, так как, зная внутренний механизм
работы ГКО, прекрасно понимаю, чем обернется очень скоро для
миллионов россиян крах этой пирамиды. Не говоря уж об экономике в
целом, последующий немедленный крах большинства банков означает
потерю миллионами простых людей всех своих сбережений.
        Гонка за тенью.
        Итак, откуда у меня столь мрачные прогнозы относительно
ближайшего будущего всех россиян? Какое отношение к рынку ГКО
имеет человек, ничего не знающий ни про какие ГКО и честно
работающий на своем родном заводе или в солидной торговой фирме,
либо пенсионерка, держащая свои "гробовые" в родном Сбербанке
("Пусть невыгодно, зато надежно!..")? И почему вообще я заявляю, что
рынок ГКО скоро рухнет?
        Начнем с вопроса, почему рынок ГКО должен рухнуть именно
сейчас, хотя еще недавно все было более или менее спокойно. На
самом деле все очень просто. В любой финансовой пирамиде
нарастание долгов вкладчикам идет в геометрической прогрессии, то
есть по экспоненте. И однажды наступает момент, когда долги за один
шаг уже увеличиваются на столько же, сколько было долгов всего, за
весь предыдущий период ее работы. Именно поэтому рушатся все
пирамиды. Одни - раньше, другие - позже. Срок жизни пирамиды
зависит лишь от количества втянутых в нее вкладчиков, промежутка
времени между двумя шагами и стартовой суммы долга (сколько денег
у вкладчиков собрано на первых шагах).
        В нашем случае с ГКО промежуток между шагами был
установлен сроком в одну неделю (аукционы по ГКО проходят каждую
среду), стартовую сумму долга можно считать с момента, когда
добропорядочные государственные обязательства 1993 года с
фиксированным процентом годовых превратились в апреле - мае (или
даже в марте, не помню точно) 1994 года в пирамиду с двойными
динамическими курсами продажи-покупки, завуалированными
"умными ребятами из Минфина" под заумные для обычного
россиянина финансовые термины "курс по номиналу" и "курс
отсечения". Те мелочи, которые удалось собрать по
"добропорядочным" ГКО 1993-го, можно не считать. Количество
"игроков" в ГКО равно количеству россиян, пользующихся банками,
плюс допущенные иностранцы.
        Эти условия игры позволили пирамиде ГКО продержаться 4
года. В полном соответствии с графиком геометрической прогрессии
первое время ее устроители жили достаточно спокойно, потом
начались увеличивающиеся с каждым днем проблемы... Плюс их
сильно подкосили выборы 1996-го, когда из кассы пирамиды пришлось
отдать огромные деньги на выборы. Если бы не это, пирамида ГКО
вполне могла бы продержаться еще полгода-год.
        На сегодняшний день пирамида, по моим оценкам, находится
где-то около самого своего конца. Причем касса пирамиды уменьшена
как минимум на величину выборных затрат 1996-го. И на каком из
последующих шагов произойдет полный обвал, зависит лишь от того
количества денег, которое "умные ребята" готовы вложить в нее уже
себе в убыток, исходя не из экономических, а из чисто политических
соображений.
        Заявления о том, что "государство не МММ" и "печатный
станок в крайнем случае всегда под рукой", можно в расчет не
принимать. Такого количества денег, которое будет необходимо для
погашения всех долгов по ГКО уже через 2-3 шага, не сможет быстро
напечатать чисто физически даже десяток Гознаков. Частичная
девальвация рубля также сможет лишь оттянуть обвал на 1-2 шага,
увеличив при этом на порядок общую сумму долга, ведь полученный в
результате любой из этих акций временный выигрыш тут же мгновенно
исчезнет в пирамидальной долговой экспоненте. Что толку от
полученной, пусть даже от 20-процентной девальвации рубля, суммы в
20 процентов от всей рублевой денежной массы страны, если долг по
ГКО будет через несколько шагов* превышать эту самую денежную
массу в 2-3 раза? И уж совсем детскими и наивными на этом фоне
выглядят попытки властей удержать пирамиду ГКО за счет тех денег "на
мороженое" (по сравнению с дефицитом пирамиды), которые они
надеются сейчас получить от увеличения сбора налогов с помощью
карательных санкций.
        Именно потому, что пирамида находится сейчас в районе
резкого подъема экспоненты долга, сегодняшняя паника на рынке ГКО
качественно отличается от всех предыдущих. Сегодня для продолжения
работы пирамиды нужно не только, как обычно было до этого, набрать
"немного больше, чем отдали", но и вернуть ушедшие из кассы
пирамиды большие деньги. Когда подобные волнения происходили на
начальных шагах, устроители чувствовали себя абсолютно спокойно,
так как по большому счету могли вообще выкупить за счет запасов
государства все ГКО и начать все сначала. Теперь же эта граница давно
пройдена. У государства нет средств выкупить хотя бы 1/4 всех
выпущенных обязательств.
        Отсюда такая нервозность властей и ежедневные
успокоительные речи со всех трибун. Все прекрасно понимают, что
следующей паники даже такого масштаба они уже могут не выдержать.
А по опыту МММ-94 могу подсказать, что прошедшие волнения - это
пока еще цветочки, обвал только начинается. Следующие волнения
игроков потребуют гораздо более значительных, как минимум в 2-5 раз
больших сумм, чем потери пирамиды от сегодняшней микропаники.
        А с чего бы это игрокам успокаиваться? Что, у нас в стране
появился какой-то иной источник дохода, кроме сырья, мировые цены
на которое в последнее время устойчиво падают, и пустых обещаний
устроителей ГКО? Или после благоглупостей о том, что, оказывается,
"во всем виноваты финансовые спекулянты", вложенных "умными
ребятами" в уста президента, завтра все игроки встанут в очередь
отдавать свои кровные денежки в рушащуюся пирамиду? Это вряд ли.
        Еще более грозным признаком надвигающейся катастрофы
служит неожиданная отставка верхушки старого правительства и
последовавшие сразу после нее публичные заявления чиновников-
финансистов о том, что на самом деле ситуация в стране очень тяжелая
в смысле денег и что при существующем положении вещей
государство может и не выполнить своих обязательств по внутреннему
долгу.
        Что происходит в обычной пирамиде, когда ее руководство
понимает, что больше не может выполнять свои обязательства перед
вкладчиками? Руководство скрывается, а для успокоения вкладчиков
назначается абсолютно новый, никому не известный и не имеющий к
пирамиде никакого отношения новый управляющий.
        Если посмотреть на неожиданную отставку старого
правительства и назначение нового, никому не известного премьера с
этой стороны, то возникают вполне отчетливые ассоциации... Кто будет
виноват, если завтра рухнет пирамида ГКО? Старого правительства
формально уже нет, а какое отношение к ГКО имеет новый
безобидный премьер-министр? Правильно - никакого.
        *В пирамиде ГКО не следует понимать шаги буквально, по
принципу "каждая среда - один шаг". Протяженность полного шага
всей пирамиды ГКО вычислить достаточно сложно, так как, во-первых,
внутри ГКО существуют как минимум три отдельные "пирамидки": это
трехмесячные, шестимесячные и годовые серии ГКО. И в каждой из них
шагом можно считать проведение аукциона именно по данной ветви
общей пирамиды, так как эти ветви специально разорваны по срокам
погашения на случай паники. Еще более правильно считать шагом
погашение очередной серии внутри каждой "пирамидки", то есть
момент, когда деньги из общей кассы всех трех пирамидок уже ушли на
погашение сегодняшних долгов этой пирамидки, и, чтобы набрать
новые, нужно выпускать какую-то новую серию общей пирамиды
(какую в данный момент лучше всего раскупают). Поэтому полный
шаг всей пирамиды ГКО в зависимости от интенсивности выпуска
различных серий, их объема и текущей активности игроков может
занимать по времени от недели до одного месяца и даже больше.
Осталось, повторю, два-три "шага".
//* Источник информации : Новая газета,10.08.98
//* Рег.Ном.- 1080800075.02-------------------------------------------
