
Даешь олимпиаду в Иркутске.
Марина СОСНОВСКАЯ.
        Рано, рано радовался мэр Москвы улыбке Самаранча и
похвалам его сотрудников из Международного олимпийского
комитета. "Олимпиаду-2008 Москва не получит", - безапелляционно
заявил руководитель пресс-службы ОКР Александр Ратнер. Не помогут
ни московские Всемирные юношеские игры, ни личные заслуги мэра
перед Олимпийским комитетом.
        Чиновники МОК назовут олимпийскую столицу 2008 года на
сессии комитета, которая соберется в Москве через три года. Согласно
традиции ни один город страны, где проходит ежегодная сессия, не
может нескромно предложить себя в качестве принимающей
Олимпиаду стороны. Проведением очередной сессии МОК в России
мы обязаны президенту Самаранчу, пожелавшему окончить
президентский мандат там, где он был избран, - в Москве.
        Тем не менее именно сессия МОК, а не ВЮИ, поможет России
набрать очки в битве за право принимать летнюю Олимпиаду 2012 года.
Масштабное мероприятие - выборы президента - приведет в Москву
три тысячи только иностранных корреспондентов, что в десять раз
больше аккредитованных на ВЮИ зарубежных репортеров.
Растиражированная ими на весь мир щедрость российских
организаторов и спортивных функционеров должна поднять рейтинг
столицы на достойную Олимпиады высоту.
        Да и не в сессии дело, а в законе. Москва - европейская
столица. А после Афин-2000 олимпийский огонь отправится на другой
континент.
        За державу, не ставшую вторично олимпийской, вовсе не
обидно.
        Зато не скажут - азиаты...
//* Источник информации : Новая газета,10.08.98
//* Рег.Ном.- 1080800075.19-------------------------------------------
