
Незнайка в зазеркалье: сухой осадок-97.
Часть I: Живые организмы.
        В связи с окончанием прошлого года назрела необходимость
его подытожить. Это приятное занятие, хотя год был на редкость
поганый. Начнем с персонажей - от прекрасных до ужасных и
обязательно вызывавших повышенный к себе интерес широких
народных масс. В скобках указаны клички и прозвища.
        1. Чубайс (Рыжий, Рыжий Черт, Анатолий Борисович). Пару
лет назад фамилия Сосковец перешла в разряд имен
существительных: говорили "сосковец по особым поручениям",
"духовный отец-сосковец". Теперь то же - с Чубайсом. "Что это вы тут
за чубайс развели?" (возмущенная воспитательница нашалившим
детям в яслях); "И учти - чтоб мне тут без всяких чубайсов!" (сродни:
без фокусов). Толя, донор нарицательной фамилии, закончил год с
существенными материальными, некоторыми административными
потерями и в ореоле культивируемой масс-медиа народной нелюбви.
А вот мне, наоборот, он даже стал нравиться. Я родился 6.06.1955 в
пять утра. А вы когда, А. Б.? Может быть, мы астральные близнецы?
        2. Алла Пугачева (Алла, Алла Борисовна). Тоже рыжая.
Слегка оправившись от счастья в личной жизни, поп-дива Алла
Пугачева вернулась к привычным занятиям. Ее новые записи и
сценические выступления (конкурс Евровидения, "Рождественские
встречи") не слишком впечатляют, зато новые лицо и фигура удались
на славу. Что по большому счету важнее. По прикидкам
наблюдательного народа, Алла уже выглядит моложе своего мужа
Филиппа, который, в свою очередь, все больше с годами напоминает
армянскую бабушку-баскетболистку.
        3. Лужков (Юрий Михайлович, Лужок, мэр). Выглядит
старше своей молодой жены, однако исключительно динамичен. За
отчетный период в числе прочего обзавелся телеканалом, карманной
Думой, развернул банк и затмил все монументальные юбилеи
советских времен скромными мероприятиями по случаю Дня города в
сентябре. Олицетворяет собою эффективную модель государственно-
бюрократического капитализма с китайским лицом. Лужка все дико
боятся и никто всерьез не критикует. Для него это приятно, но плохо,
поскольку ситуация вокруг безошибочного хозяина имеет тенденцию
к загниванию и закукливанию.
        3. Березовский (Бер„за, Борис Абрамович, экс-
зампредсовбез). Идеальная мишень для Джеймса Бонда: настоящий
авантюрист и виртуозный интриган, наделенный острым злодейским
умом и ярким отрицательным обаянием. Гибрид профессора
Мориарти и Гришки Распутина. То, что такая экзотическая,
иррациональная фигура, не наделенная практически никакими
легальными полномочиями, может иметь в стране такую силу и
влияние, означает одно: российская политэкономическая сцена (чуть
не сказал "тусовка") находится на уровне начала века, если не сказать
на средневековом... Впрочем, будучи персонажем полуфантомным,
Березовский наверняка скоро сгинет - отчего, боюсь, сразу станет
скучнее.
        5. Доренко - Фоменко (соответственно Сергей и Николай).
Новое российское телевидение наконец-то обрело свое лицо.
Напоминает это лицо, следуя словам известной частушки, то, "чем
садятся на крыльцо". Правильный ТВ-коктейль-97 смешан из
представленных в равных пропорциях хамства, пошлости и тупости,
сверху присыпан потугами на дебильный юмор и украшен
крендельком бесконечного цинизма. Спасибо Коле и Сереже: они
обозначили победоносную формулу с максимальной конкретностью.
        6. Александр Лебедь (генерал Лебедь, Александр Иванович,
Упал-Отжался). Неяркий год по сравнению с предыдущим.
Увлеченный партийным строительством на местах, генерал
растолстел (судя по телеизображениям) и вышел из фокуса (судя по
противоречивым высказываниям, блокированию на выборах то с
теми, то с этими...). Честно добытый авторитет медленно, но верно
тает, к вящей радости всех прохвостов и справа, и слева. Если дело
так пойдет и дальше, Александр Иванович, через год на место в
"десятке" не рассчитывайте.
        7. Принцесса Уэльская Диана (леди Ди, Народная принцесса).
Не так, конечно, как в Британии, но наш народ сердечно откликнулся
на смерть английской матери-одиночки. Оттого, наверное, что
погибла она как-то очень безалаберно, очень по-русски: пьяный
шофер, шестисотый "мерс", бойфренд - непутевый богатый
"кавказец"... Беспардонная пресса опять же.
        8. Григорий Явлинский (Лидер "Яблока"). Григорий и
соратники ставят смелый эксперимент: в алчной, грязной и
некомпетентной российской политической среде они пытаются не
только выживать, но и действовать как принципиальные, умные и
цивилизованные люди. Кажется, "Яблоко" - единственная партия,
склонная видеть в народе не внушаемое и покупаемое быдло, а
мыслящих людей. Это благородно и трогательно. Вспоминается
фильм Бюнюэля "Виридиана" и "Хорошие белые люди" Марко
Феррери.
        9. Кобзон (Иосиф). Мастер величественного вокала осиротил
миллионы поклонников советского стиля, покинув эстраду в день
своего 60-летия. Теперь в стенах Думы он будет отстаивать интересы
родного агино-бурятского населения, а также бороться за собственные
права, попранные ФБР, Интерполом и прочими ненавистниками
комсомольской песни.
        10. Кот Борис (просто Кот Борис). Персонаж рекламного
телесериала, кот. В отличие от своего тезки Немцова - рыжей масти и
не интересуется автомобилями. В отличие от тезки Ельцина - хотя и
взрослый котище, но резв и энергичен, как котенок. Все оттого, что
ест "Китекет". Может, и Николаичу попробовать?
        Не вошли в первую десятку, хотя и были к ней близко:
Немцов, Лукашенко, тетя Ася, Ельцин, Минкин, Дэвид Копперфилд,
Масхадов, Довгань, Зюганов, Романов Н. (в виде останков).
Артемий ТРОИЦКИЙ.
//* Источник информации : Новая газета,12.01.98
//* Рег.Ном.- 1080100039.08-------------------------------------------
