
Истина - в вине.
Акрам МУРТАЗАЕВ.
        В развале Вооруженных Сил виноват министр обороны.
        В крахе производства - министр экономики.
        В коррупции власти - прокурор.
        В невыплате пенсий и зарплаты - министр экономики.
        В загнивающей медицине - министр здравоохранения.
        В забастовках учителей - министр образования.
        В утечке долларов и сырья - таможня.
        В плохих законах - Дума.
        В беспомощности президента - народ. Сам же выбрал.
        А невиновный у нас только один человек.
        И вы его знаете.
        P.S.: Несколько не удалась в речи президента концовка.
        Обычно после таких слов говорят: в связи с вышесказанным я
должен уйти в отставку.
//* Источник информации : Новая газета,10.03.97
//* Рег.Ном.- 6070300023.04-------------------------------------------
