
Компьютеры.
Мусорный файл. В компьютерах много лишнего.
Игорь СИВОЛОБ.
        В то время как доблестные силы нашей милиции отлавливают и
сажают распространителей баз данных, в Москве совершенно открыто
появляется база данных, которая даже не продается, а вполне бесплатно
лежит на сервере с соответствующим названием www.molot.ru. Любой
человек может получить следующие данные:
        Фирмы Москвы и их учредители (по данным Рег. палаты)
03.1997 (платная).
        Фирмы Москвы и их учредители (по данным Рег. палаты)
10.1997 (платная).
        Фирмы Москвы и их учредители (по данным Рег. палаты)
12.1997 (платная).
        Фирмы Московской обл. и их учредители (по данным
налоговых органов) (платная).
        Фирмы Москвы и их учредители (по данным налоговых
органов). Свободный полный доступ к предыдущей версии (01.1996)
05.1996.
        Обнаружив это, мы сначала удивились, а потом из интереса
набрали в поле поиска первую пришедшую на ум фамилию
московского бизнесмена: "Березовский". Теперь мы знаем не только
то, соучредителем и основателем скольких московских фирм стал
Борис Абрамович, но даже номер его паспорта и место прописки, хотя
нам это совершенно и не интересно.
//* Источник информации : Новая газета,12.10.98
//* Рег.Ном.- 1081000112.31-------------------------------------------
