
        Кремлевский ретранслятор. Лесин сядет на свободу слова.
        Булат СТОЛЯРОВ.
        Михаила Юрьевича Лесина назначили министром по делам
печати, телерадиовещания и массовых коммуникаций, специально для
него учредив новое министерство методом слияния Госкомпечати и
ФСТР. Мы хотели задать Лесину несколько вопросов, оповестили об
этом всех его референтов. Но на наши призывы бывший учредитель
рекламного агентства "Видео-Интернешнл", бывший зампред ВГТРК,
а ныне министр Лесин не откликнулся...
        Говорят, что.
        Пришлось опрашивать коллег, чтобы выяснить, что за
человек стал перед выборами министром пропаганды. Коллективный
портрет, который мы (чтобы потом долго не судиться с министром)
вынуждены назвать слухами, выглядит так.
        Лесина сделали министром Дьяченко и Юмашев, очень
просившие его до этого поставить в эфир порнокассету с
генпрокурором и о многих других услугах. Лесин теперь стал
действительно мощным предвыборным ресурсом "семьи". Потому что
он абсолютно контролируем: компромата на Лесина нет только у
ленивого. Теперь через Михаила Юрьевича "семья" может не только
иметь полное влияние на ВГТРК, опосредованное влияние на НТВ
("Видео-Интернешнл" там основной поставщик рекламы), но и на все
средства массовой информации. Потому что лесинское министерство
может отбирать лицензии, а их выдача согласно новым нормам
процедурно долгая. Необходимо соблюдение конкурсной основы при
продаже сигнала.
        Путь Лесина к министерскому портфелю был таким. Сначала
канал ВГТРК нанял агентство "Видео-Интернешнл" поставлять
рекламу. За это агентство платило каналу 50 миллионов долларов
гарантированной проплаты в год и грузило рекламы на канал, сколько
хотело (в пределах закона о рекламе). Лесинскому агентству не
нравилось платить 50 млн долларов. Тем более что ВГТРК до 1996
года (при Попцове и Лысенко) фактически контролировала
деятельность "Видео-Интернешнл", потому что имела 51% в
совместном Агентстве по продаже рекламных возможностей РТР
(АРТР). Некоторые грешки за руководством ВГТРК и "Видео-
Интернешнл" водились и тогда (см. в следующей главе данные
Счетной палаты). Однако золотые времена для лесинского бизнеса
начались, когда председателем ВГТРК стал Эдуард Сагалаев.
        Сначала были уменьшены, а потом и вовсе отменены
гарантированные проплаты агентства за право поставлять рекламу на
РТР. Упразднено мешавшее Лесину АРТР. А процент "Видео-
Интернешнл" был увеличен с 20% до 25%. И совсем уж расцвел
бизнес "Видео-Интернешнл" в последний год. С этой поры
государственный холдинг ВГТРК стал фактически дочерним
предприятием агентства "Видео-Интернешнл".
        Самая цитируемая из афер, в которых обвиняется коллегами
Михаил Лесин, - следующая. Производители программ для канала
РТР сегодня - сплошь дочерние или внучатые структуры "Видео-
Интернешнл". То есть те 20-25 миллионов долларов, которые
пришлось бы отдать производителям, если покупать программы на
телевизионном рынке, Лесин и К0 платят сами себе. Особенно
выгодным становится этот бизнес, если платить не живыми деньгами,
а зачетами. Агентство должно каналу за рекламу, а канал - "дочкам"
агентства за программы. Происходит взаимозачет - и весь этот бизнес
получает легальный шанс не платить НДС. А с рекламодателей НДС
брали. (Тем не менее информация об огромных долгах ВГТРК верна -
компания не платит тем структурам, которые не имеют отношения к
бизнесу Лесина: связистам, чужим производителям и Авторскому
обществу.)
        Все эти нехитрые махинации приносят неплохие доходы.
Однажды перед встречей с коллективом ВГТРК премьер Евгений
Примаков в кабинете у Швыдкого слушал нудные речи о хроническом
недофинансировании компании (государство оплачивает только 12%
нужд холдинга). И ему надоело. Повернувшись к Лесину, Примаков
якобы сказал: "Вот если вы, Михаил Юрьевич, потратите на ВГТРК
180 миллионов долларов ваших личных денег, то это очень поможет
российскому государственному телевидению". Сказано было при
свидетелях.
        Еще коллеги обвиняют Лесина в истории с Московским
городским банком, у которого несколько лет назад сбежал
управляющий с характерной фамилией Долгов, в результате чего банк
умер. Там пропали личные деньги Заполя, Лесина, 10 млн долларов
"Видео-Интернешнл" и огромное количество средств частных
вкладчиков. Потом выяснилось, что "Видео-Интернешнл" было среди
учредителей банка. Возбудили уголовное дело. Возникла версия, что
Лесин был не обманутым вкладчиком, а кинувшим всех акционером.
Позже у Лесина были большие проблемы с закрытием дела и еще
большие проблемы с "солнцевскими", интересы которых как-то
затронуло падение Московского городского банка.
        Лесин вышел сухим из воды. Точно так же, как и в истории с
построением финансовой пирамиды под названием "Телемаркет".
Помните рекламу, где снимался Лысенков с удочкой: "Мы сидим, а
денежки бегут". Так вот, это такая же пирамида, как МММ. Но
Мавроди в этом случае стал министром. Правда, очень
подконтрольным.
        Точно известно, что.
        Есть данные, подтвержденные Счетной палатой,
обнаружившей еще в 1997 году "значительные нарушения при
осуществлении взаимозачетов" между ВГТРК и АРТР. Порядок
взаиморасчетов постоянно изменялся в интересах АРТР (49% "Видео-
Интернешнл"). Размер ежемесячной гарантированной суммы,
которую получал канал с агентства, снизился с 6,3 млн долларов до
3,8 млн долларов. Предоплата сократилась со 100% до 50%. ВГТРК,
имея в АРТР 51% акций, прибыли не получала. Все забирало "Видео-
Интернешнл".
        По данным Счетной палаты, плохо фиксировались долги
АРТР перед ВГТРК. На бумаге - 2,3 млн долларов. Фактически - 4,5
млн. И так очень большое количество эпизодов, нанесших ущерб
государственной компании (и принесших прибыли частному
агентству "Видео-Интернешнл") на общую сумму не менее 182 млн
долларов.
        Поздравляем страну с еще одним достойным госчиновником.
//* Источник информации : Новая газета,12.07.99
//* Рег.Ном.- 1090700148.01-------------------------------------------
