
Авторский вечер.
Он протягивает руки с просьбой помочь. Но их только пожимают.
Беседовала Елена ДЬЯКОВА.
        В общем-то - никому ничего не надо напоминать. Но мы
напомним.
        Фильмы: 1965-й - "Айболит-66", 1970-й - "Внимание, черепаха!",
1975-й - "Автомобиль, скрипка и собака Клякса", 1977-й - "Нос", 1984-й -
"Чучело".
        Роли: 1960-й - Акакий Акакиевич в "Шинели", 1968-й -
красноармеец Карякин в "Служили два товарища", 1971-й - Скоморох в
"Андрее Рублеве" и еще, еще: от "Женитьбы Бальзаминова" до
"Комиссара", от "Мертвого сезона" до "Приключений Буратино".
        В германовской "Проверке на дорогах" он - небритый и
мешковатый капитан Тушин второй Отечественной войны. И - не
вспомню гражданской проповеди сильнее, чем та сцена, где герой
Быкова, упершись плечом, в напряжении всех сил выталкивает на твердое
увязшую глубоко в грязи фронтовую полуторку, птицу-тройку нашего
века.
        ...Он глядит с экрана прямо в глаза, он исходит криком:
        - Давай, давай, давай, сыночки!
        И на крик сбегаются люди со всех сторон. И полуторка дрожит,
раскачивается, заводится, вот-вот тронется...
        В 1989 году на V съезде кинематографистов Ролан Антонович
стал секретарем Союза кинематографистов, организовал фонд развития
кино и ТВ для детей и юношества. "Мне казалось, что я на это потрачу
два года", - говорит он.
        Восемь лет прошло. Но, похоже, детское кино в России
выбирается из стагнации быстрее, чем взрослое.
        2 сентября открывается XVII Международный фестиваль
детского кино, и самое поразительное в его программе - даже не
конкурсный показ и внеконкурсные программы, не "круглые столы", а
фестиваль премьер новых российских детских фильмов. Их снято шесть.
Пять из шести - на студиях Фонда Ролана Быкова.
        - Ролан Антонович, почему вы восемь лет идете на чужую
амбразуру? Почему вы тянете то, чем должно заниматься ведомство,
умный чиновник?
        - Я - не на чужую амбразуру! Я не нападаю, я защищаю свой мир,
мир детского кино. Я уж всем надоел с этим. Мне на фестиваль с
тридцатилетней историей дают ровно столько, сколько на маленькие,
новые, региональные, и это - результат глухого непонимания! Никто не
понимает, что происходит в России с детьми, что уже произошло в
России с детьми! Когда я на Верховном Совете говорил о детях, мне
пожимали руки все. И чем больше мне пожимали руки, тем больше я
ужасался! Потому что на свой счет сказанного никто не принял...
        У нас нет проблем с детьми, потому что никто за них не отвечает!
Не зря многие говорят, что наше государство - бездетное. Но если
говорить о детском кино, в СССР - наверное, так и сейчас! - люди до 21
года составляли 83% зрительного зала! А в России - сорок миллионов
детей, со студентами - пятьдесят. Это аудитория величиной с Францию!
        Наш фонд открывает грандиозный электронный кинотеатр на
Пресне. И это очень серьезно - программа детских электронных
кинотеатров, соединенных с Интернет-клубами, наша программа "Дети -
экран - культура"! Московские ребята с их интеллектом выйдут в
информационную сеть. Я давно подал правительству эту программу.
Она, по-моему, должна возродить еще и кинопрокат. Ельцин написал на
проекте: "В десять дней подготовить указ!". Прошло сорок пять месяцев...
        ...Но если эта идея опять не войдет в бюджет на 1998 год - я же не
могу их открывать сам! Впрочем, самые первые - открою. Осенью на
Мантулинской, к Новому году - в подмосковном Королеве, бывшем
Калининграде, а потом еще по области, в школах! Дети должны выйти в
мир.
        - Фонд Ролана Быкова помогает многим съемочным группам. А
что снимаете вы?
        - Я несколько лет снимаю картину "Портрет неизвестного
солдата", начали мы к 50-летию Победы, а были ведь безумные времена!
Новая ложь еще хуже старой, потому что выдает себя за долгожданную
правду. Когда я стал читать, что Победа - это позор, что Жуков - это не
Жуков, я схватился за эту картину, как за пистолет.
        ...А когда я объехал весь мир, снимая старых солдат, когда я стал
говорить с ними (я снимал в Англии, Америке, Франции, Германии,
Китае, Японии, Монголии, по всей России, остались еще Испания,
Италия, Африка, да деньги кончились...), случилось вот что: мне не
захотелось спорить ни с кем.
        Я объездил мир - и мир улыбнулся мне.
        Когда я собрал ветеранов, оказалось, что таких людей больше не
делают, оказалось, такие люди сняты с производства... Они - последние.
        Английские, американские старые солдаты говорили мне: почему
так широко празднуется Второй фронт? Почему освободителям
Освенцима, в годовщину освобождения Освенцима, на этом празднике не
дали слова? Они так говорили о мире, о войне, о России, что ярость моя
прошла. И картина оказалась совсем о другом - о том, к чему пришел ХХ
век. О конце века, конце эры.
        Я вижу много апокалиптических узлов. Один из них - в том, что
мы неправильно относимся к детству.
        Произошло разъятие: прежде во всех делах, в трудовом процессе
дети жили вместе со взрослыми. Теперь - не живут. У них своя зона
обитания. Детей в ХХ веке постигла трагедия Маугли, трагедия
дезадаптации, и они выходят в мир отчужденными и незащищенными.
Для них определены детские организации, детские резервации, некая
детская правда, которой на самом деле нет на свете.
        - И это говорите вы, автор фильма "Внимание, черепаха!"? Вы,
режиссер "Автомобиля, скрипки и собаки Кляксы"?
        - А я там не скрываю, как дети проверяют, раздавит ли черепаху
танк. Еще Достоевский говорил об имманентности детской морали...
        Я отнесся однажды к своим ролям и своим фильмам как к
моделированию, потому что детское кино - это действительно
моделирование: и ситуации, и референтной группы - той группы,
ценности которой ты разделяешь.
        Лет пятнадцать назад я забирал своего младшего приемного сына
из о-очень хорошей английской школы возле "Аэропорта", разговаривал
с директором, она спросила: "Почему? Ну почему? Мы вас так любим!"
        А в школе птицы поют, канарейки, попугайчики...
        Я говорю мягко: "Понимаете, надо думать о духовности". "Да, -
сказала дама, прекрасная дама. - Да! Мы теперь придаем огромное
значение духовности! У нас уже есть духовой оркестр!"
        - А ваше детство? Дом? Двор? Родители? Годы - понятно: война и
сразу после...
        - Коммуналка на сорок три комнаты, когда-то - номера для
приезжающих при Ярославском вокзале. Там в сортире была табличка с
надписью "Pour dames. Женская". У меня она до сих пор хранится. А
годы, конечно, послевоенные: я пишу сценарий автобиографического
фильма. Он называется "Мама, война!" Там действие происходит с 1937
по 1947 год...
        Мама - из интеллигентных девочек - со стихами, с бойскаутами. А
отец был по происхождению казак. Оказался на улице в 12 - 13 лет! А
потом стал конником Первой конной... Отец прожил до 96 лет, работал
до 92 лет. Я его заставил записать многое о своем детстве. Ух, как он
написал свой первый роман с девочкой - какая сцена! У лодки, на берегу!
        Кстати, наш фонд создает программу автобиографических
фильмов о детстве. Это будет история столетия через судьбы, через
детство, самая честная история, какая может быть! Владимир
Железников, автор "Чучела", пишет о своем детстве - это 1920-е годы.
Нам интересно детство 1960-х годов, детство 1970-х - дети этих лет уже
закончили ВГИК, они без работы, мы бы кому-то из них ее дали. Мы
хотим сделать историю века в биографиях.
        - Когда-то рассказывали, что вы пишете письма своему сыну. И
что эти письма - замечательный роман воспитания...
        - Он плохо писал сочинения. Ему было лет тринадцать. Драма с
одним сочинением, со вторым. Я написал ему письмо - стилем конца
XVIII века. Улучил момент, когда отвернулась мать, и шепнул ему на ухо:
"В дупле письмо!" Он понял, что это тайна, глазки засверкали: "Где
дупло?"
        Я шепчу: "Между первым и вторым томами Маяковского".
        ...А потом вдруг он мне так же тихо говорит: "В дупле ответ!"
Ответ был абсолютно в том же стиле (он все-таки много читал). Я пишу
второе - стилем конца XVII века. Он уловил разницу, ответил достойно!
        И вдруг - начал писать рассказы!
        - А теперь его, Павла Санаева, первую повесть "Похороните меня
за плинтусом" выдвинули на Букера...
        - Да... А старшему сыну, когда он был маленький, я писал стихи.
        Я всю жизнь писал стихи, даже выпустил сборник, но так и не
написал поэму о городе Глухове: "Наш город маленький стонал от всяких
олухов и слухов. А город назывался Глухов. Глухой забор, глухой
старик..."
        - Это вы не о том городе, где снимали "Чучело"?
        - И да, и нет.
        - Как вы думаете, что бы стало нынче с героями "Чучела"?
        - Я "Чучело-2" предлагал написать Железникову. Думаю, схема
следующая. Героиня кончила педагогический. И вернулась туда. Дед
умер. Ее дом - музей, на котором люди зарабатывают деньги, немножко
приворовывая картины. К дому сделаны пристройки. Рядом уже гудит
ресторанчик.
        Тот парень, который ее предал, вошел в администрацию города, а
тот, который водил собак на живодерку, стал новым русским. Сперва был
шофером у этого начальника. А теперь делит со своим начальником
досуг и прибыль. А она снова изгнана в конце картины. Но уже
учителями.
        Я не знаю, как Железников написал бы финал: сдалась она? не
сдалась? уехала, осталась?
        Я никогда не говорил об этом, но я снимал эту картину, думая о
торжестве божественной идеи: распятие - воскресение - вознесение.
        Ее отъезд - ее вознесение, ее приход на день рождения с
остриженными волосами - помните, да? - ее воскресение.
        После того как я сделал картину "Семь нянек" (там герой газетой
почтовый ящик поджигал), горели все почтовые ящики по всей России! Я
думал: "Боже мой! Что же я наделал!" И понял, что я этот поступок героя
сделал в рамках обаяния...
        А тут - я вывел эту школьную травлю из рамок обаяния. И ни
одного случая, ни одного письма: "Со мной - тоже так..." - после "Чучела"
не было. А о том, что так было с кем-то до "Чучела", писали много.
        - Я понимаю. Я вам не писала, но я из той же армии... Было дело.
        - Каждый Чучело. И я Чучело. А знаете, когда я искал героиню, я
искал девочку из своего детства. Я говорил ассистентам: "Найдите мне
девочку с глазами, широко распахнутыми в мир! С чистыми, наивными
глазами!"
        Я пересмотрел семнадцать тысяч лиц! Но в первой тысяче уже все
есть! Когда уходишь за семнадцать тысяч - значит, неверно ищешь. И
первое, что я понял, - наивных глаз нынче у девочек нет. Вернее, есть, но
это для нас, для взрослых, для дурачков. Потому - наивненькие глазки.
        Чистота и наивность не могут исчезнуть из мира. Но какое нынче
лицо у чистоты?
        И я понял, что ищу девочку замкнутую. А то все будут издеваться
над ней.
        И сильную. Чтоб выдержала.
        А напротив фамилии Орбакайте - она была четыреста тридцать
четвертая в первой тысяче - стояли три жирных минуса. И я ругал
ассистентов: смотрите, кого вы мне привели! Да ей ротой солдат
командовать, а не жертвой быть... А потом, когда все понял, сказал: ну-
ка, погодите-ка, верните мне вон ту... И в первые пять минут репетиции я
увидел, что это она, я ее узнал.
        - Ролан Антонович, город Глухов из ваших стихов и "город
виноватых" из вашей прозы (город, в котором "пошел на работу к девяти,
и виноват до шести с перерывом на обед. А с шести, как вернешься
домой, то виноват до утра уже! Перед женой, перед детьми, перед
собственной совестью. А посреди площади постамент стоит. На нем
мужик в два метра кричит: "Братцы, виноват! Зарплату пропиваю, жена у
меня слегла, матери не пишу!" Даже милиционер, когда подходит, сразу
говорит: "Виноват!"), и тот город, который дважды эту девочку изверг из
себя, - ведь это один и тот же город, по всей видимости? Как же так? Она
же должна безумной быть, чтобы снова сунуться туда?! Не
представляется ли вам взбунтовавшееся Чучело? Чучело, сумевшее себя
забронировать?
        - Нет-нет, она же не Железная Кнопка! Она такой не может быть!
Это детская мысль - "Добро должно быть с кулаками"! Добро сильно не
тем, что оно побеждает, а тем, что оно существует. Его уничтожают, а
оно живет! Пусть оно нынче немодно. Пусть его нынче "не носят". У меня
в "Айболите" Бармалей кричал: "Добро побеждает? Добро побеждает?
Что ж оно побеждает, побеждает да никак не победит?"
        Но зло тоже никак не победит.
        То есть драка есть драка, я сам не без кулаков... Мне много
приходилось драться, особенно в детстве. У нас на Зацепе у меня в ватаге
было такое амплуа - малышка, который идет впереди и задирается... Так
что получал я первый.
        ...А пятидесятилетие творческой деятельности можно было бы и
раньше праздновать - я первый раз снялся не в 1947-м, а в 1939 году. А в
1934 году первый раз вышел на сцену - в возрасте четырех лет. Я читал
стихи о волнах, не зная, что такое волны. Там были морские волки - я
думал, это действительно волки, только не лесные, а морские. Еще мне
сказали, что надо кланяться, но не сказали - как. Я встал на колени, стал
залу кланяться, как бабушка, когда молилась.
        В зале умирали со смеху.
        - Вы снова собираетесь выйти на сцену...
        - Да. Мне предложил Валерий Рубинчик сыграть в Пушкинском
театре Натана Мудрого в пьесе Лессинга. Театру "Модерн" Светланы
Враговой я сам предложил пьесу Ионеско "Король умирает" - всю жизнь
хотел это сыграть. И еще Театр на Юго-Западе - там очень сильный
главный режиссер, Белякович, предложил роль...
        - Кого, Ролан Антонович?
        - Короля Лира.
        P.S.:
        ...Он еще сказал замечательно: "Когда меня спрашивают, как по-
настоящему снять Россию, - я говорю одно: "Лица. Лица. Лица".
        А об очень важном: "Ролан Антонович, когда вы будете Лиром,
кто будет при вас Корделией? кто Шутом?" - я спросить не успела. По
кабинету свистели чертежи реклам электронного кинотеатра, проблемы
авиабилетов, "круглых столов", субсидий и резолюций. Жизнь
вынуждала идти на все амбразуры сразу. Жизнь за нехваткой простой
бумаги писала поперек гербовой...
        Но если Россия до сих пор живет в лицах, в лицах все новых ее
детей - это возможно еще и потому, что на лица - сызмальства ложился
отблеск страницы, рампы, экрана.
        Эта преемственность - чуть не последний пароль.
        И потому вся предфестивальная суета напоминала финал
"Проверки на дорогах": полуторку, увязшую в глубокой грязи, и крик с
экрана:
        - Давай, давай, давай, сыночки!
        Ролан Быков
        Послания
        Ю. Мориц
        У Юнны Мориц лошади взлетели,
        Как стая белокрылых лебедей,
        Взлетела стая белокрылых лошадей,
        А что? Пусть полетают, в самом деле!
        Ведь пони уж набегались по кругу,
        Так отчего же не потрафить другу,
        Пускай теперь, хотят иль не хотят,
        Собратья пони по небу летят.
        Никитины об этом пропоют,
        И будет поэтический уют.
        Л. Ахеджаковой
        В этой маленькой Ахеджаковой
        Что-то есть от Иова и Якова,
        От ангины и от простуды,
        И от Евы, и от Иуды.
        Она трудится денно и нощно,
        Она всеми вокруг восхищается -
        Это так она защищается,
        И беспомощна... очень мощно.
        В. Гафту
        Мой добрый Гафт, Мой нервный гений,
        Спаси тебя господь от тех,
        Кто спровоцировал успех
        Твоих незрелых сочинений.
        Одной актрисе
        Она - как Незнакомка Блока:
        Она от Блока тока-тока...
        Р. Быкову
        И жить торопится,
        И чувствовать - спешит.
        * * *
        Я видел Самарканд, Хиву,
        Париж, Мадрид, Белград,
        Я очень счастлив, что живу,
        Я рад, когда я рад!
        Я видел пальмы, море, рожь
        И пистолет к виску,
        Я знаю вдохновенья дрожь
        И смертную тоску.
        Я видел женщин, я любил
        Во сне и наяву,
        Я счастлив, что я столько жил,
        Я счастлив, что живу!
        * * *
        Отчего трагичны лики,
        Мудрецы зачем так грустны,
        Так апостолы суровы,
        Так печальны все святые?
        В их глазах страданий блики,
        Их сомненья безыскусны,
        В них живые, без покрова
        Истины глядят простые.
        На печальной этой тризне
        Нету большего страданья,
        Чем простое пониманье
        Нашей жизни...
        * * *
        Не видно пламенных трибунов
        Из-за количества трибун,
        Где тот, кто молод, смел и юн?
        Грядет толпа новейших гуннов!
           И это не набег, а бегство,
        Постыдный массовый побег -
        С разбегу нагишом из детства
        В какой-то, к черту, новый век!
           Где нету с прошлым кровной связи,
        Где нет ни дружбы, ни любви,
        Где главное - из грязи в князи,
        Пусть все в дерьме и все в крови.
           Бегут от связей и вопросов,
        От всех проблем, как от "затей",
        Еще быстрее от поносов,
        От жен, мужей и матерей.
           И стадом, и поодиночке,
        Кто волком лютым, кто овцой,
        Кто быстрой рысью, кто трусцой,
        Без душ и дум - в одной сорочке.
           Бегут от света в тьму и ночь,
        Рыча и воя от испуга,
        Бегут, спасаясь друг от друга,
        Бегут от горизонта прочь!
        * * *
        Покуда пролетарии всех стран
        К объединенью странному стремились,
        Бездарности всех стран объединились
        В сплоченный мир бандитови мещан.
        Бездарность лютая идет по белу свету -
        Спасенья нету!
        1984
        * * *
        Никто уже не видит
        Ни солнца, ни луны,
        Кино теперь снимают,
        Как на людях штаны.
//* Источник информации : Новая газета, 1.09.97
//* Рег.Ном.- 6070900002.28-------------------------------------------
