
100 000 000 рублей ЕЖЕДНЕВНО. Столько платит Москва
попрошайкам в метрополитене. Но куда идут эти деньги?
Роман ШЛЕЙНОВ.
        Московский метрополитен не только уникальное
архитектурное сооружение, но и удобная паперть. Осенью сухо, зимой
тепло, летом прохладно. И подающие милостыню водятся круглый
год.
        В рабочий день в шестнадцати центральных переходах
милостыню просят от 180 до 230 человек. Среди них больше всего
пожилых людей: ежедневно под землей "работают" от 60 до 80
бабушек.
        Женщины с детьми занимают второе место по численности
на пьедестале нищенства: человек 35-46, в основном молодых. На
руках, в колясках и просто на полу рядом с ними скучают от 43 до 57
детей - по большей части мальчики дошкольного возраста и грудные
малыши.
        Кроме всех вышеперечисленных категорий граждан, в
переходах ежедневно просят подаяния: 15-17 инвалидов, столько же
разнообразных музыкантов, 7 служителей культа и 5 любителей
животных. Гадалок всего две-три на все метро.
        Певцы попадаются крайне редко, поскольку
микробиологическая среда в метро крайне агрессивна и после
короткого соло можно серьезно заболеть.
        * * *
        Законы конкуренции заставляют всех просящих милостыню
соединяться в группы. Одиночек очень мало. Страх перед милицией -
еще один объединяющий фактор. Страх заставляет "тружеников"
подземного перехода сбиваться во временные ассоциации, в которые,
кроме попрошаек, входят и нелегальные торговцы газетами, всякими
безделушками. Стоит только стражу порядка появиться из-за угла, как
сигнал опасности тут же передается по цепочке.
        Очень важна в метро национальная принадлежность.
Например, группа беженцев из Таджикистана так и не смогла
прижиться под землей: слишком уж выделялись на общем фоне. И
теперь они вынуждены осваивать магистрали на городской
периферии.
        Цыганам проще - к ним привыкли, потому они составляют
самую большую группу. В ней 20-25 женщин, в том числе и несколько
бабушек, дети дошкольного возраста, два-три инвалида и пожилой
мужчина. До недавнего времени они всей толпой прибывали на
Ленинградский вокзал, спускались в метро и рассасывались по
вагонам и переходам. В девять вечера вновь собирались на перроне
вокзала, чтобы отправиться в свой подмосковный палаточный
городок.
        Русских женщин с детьми не так уж и много: в каждую
группу входят по три - пять человек и столько же детей.
        Трудно приходится музыкантам, они вынуждены
подстраиваться под незатейливые вкусы аудитории и наступать на
горло собственной песне. Один вьетнамец играл на свирели
исключительно восточные мелодии и уходил ни с чем. Вскоре я
услышал в его исполнении "Катюшу" и "Подмосковные вечера".
        Среди священнослужителей очень часто попадаются
фальшивые батюшки, ловко маскирующиеся под настоящих. Один
московский священник нашел гениальный способ распознать
подделку, попросив некую благообразную монашку прочитать "Отче
наш". Под православных рядятся и сектанты, например, не так давно
представители печально известного "Богородичего центра" тоже
собирали пожертвования "во имя девы Марии".
        Если вы сами путаетесь в молитвах, знайте, что у
неподдельного батюшки должно быть удостоверение, заверенное
местной епархией или патриархией, но дело в том, что московские
церковные власти не очень-то поощряют такой способ сбора
пожертвований.
        * * *
        К попрошайкам народ относится по-разному. Молодых
музыкантов очень любят "озолотить" мужчины средних лет, а
молодежь, как правило, проходит мимо. Инвалидов поддерживают в
основном женщины. Солидные главы семейств демонстрируют свою
щедрость, подавая мятые стольники женщинам с детьми и бабушкам.
Женщины почему-то предпочитают любителей животных.
Священникам подают все.
        Бизнес гадалок катится в пропасть: народ в подземную
хиромантию верит с трудом.
        Размер дохода зависит также и от внешности: разреза глаз,
формы носа, пигментации кожи. Неместные, как правило, получают в
два раза меньше.
        Подающая способность граждан зависит также от географии
и архитектуры. В коротком переходе особенно не расщедришься -
запинают идущие сзади. В слишком широком попрошайкам
приходится учитывать лень, не дающую возможность сделать лишний
шаг в сторону, а также огромную скорость передвижения
пассажиропотока.
        Очень важно вызвать в толпе резонанс: если подал кто-
нибудь один, моментально подлетает второй и третий, и потому
просящие пытаются как можно дольше удержать благодетеля подле
себя всяческими "спасибо".
        * * *
        По расчетам специалистов, учитывая средний размер
подаяния, численность попрошаек и их рейтинг, время перерывов на
отдых и т. д., прибыль от центральных переходов московской
подземки за один будний день составляет где-то 101 739 000 "старых"
рублей. В месяц - 2 238 258 000 рублей, а за год метрополитеновская
паперть дает сумму, эквивалентную 4 476 516 долларов США. Все это
- без учета выходных дней, кольцевой линии и тех станций, которые
за ней.
        Если бы такая сумма оседала в карманах нищих, они бы
жили лучше членов правительства. Но это не так. Значит, миллионы
необлагаемых налогом долларов утекают в чьи-то карманы. В чьи?
        Вопреки распространенному мнению о продажности милиции
люди в сером вяло, но самоотверженно гоняют попрошаек.
Замеченные странности в поведении отдельных милиционеров
эпизодичны и незакономерны. Но для отлова и содержания
попрошаек у блюстителей порядка не хватает ни сил, ни помещений,
даже если нищими заполнить само министерство на Житной.
        Однако очень интересно, кто те бритоголовые парни, которые
проводят долгие беседы с газетчицами при полном невнимании со
стороны милиционеров. (Чтобы не было вопросов, последний раз,
совершенно случайно, я стал этому свидетелем 8 апреля в 18.05 на
переходе "Кузнецкий мост" - "Лубянка".) Также интересно, кто эти
хорошо одетые молодцы, сопровождающие женщин с детьми от
"Проспекта мира" до "Комсомольской"? Как-то они заставили их
проработать лишний час.
        Безусловно, "крыша" не глупа. Связи редко поддерживаются
напрямую, чаще через "бригадиров" групп. Но, как мне кажется,
правоохранительные органы должны быть заинтересованы в том,
чтобы выяснить, куда же деваются такие большие деньги из карманов
доверчивых граждан, чей общак пополняют.
        Вице-президент Российского общества социологов, профессор
Международного университета Анатолий Овсянников убежден, что
эти миллиардные доходы пополняют казну криминального мира.
        Профессор отмечает очень серьезную связь социального дна и
криминалитета, который и определяет активность нищих, попрошаек,
беспризорников. Не ясна степень этого влияния, но, принимая во
внимание, что на социальном дне у нас пребывают до 10 процентов
населения, криминалитет может очень серьезно давить на общество в
целом. Стоит учитывать также и то, что благодаря обнищанию
высокообразованных групп населения, социальное дно значительно
"умнеет".
//* Источник информации : Новая газета,11.05.98
//* Рег.Ном.- 1080500058.14-------------------------------------------
