
ТелеРЕвизор.
Самообладание призов. Кто писал сценарий - лучше не знать.
        ...Пока я ждала начала церемонии в фойе "Пушкинского",
смотрела ее в зале, а спустя три часа еще раз дома по телевизору,
понимала, как многого не понимаю я в церемониальных тонкостях.
        Не понимаю, почему такое количество талантливых и очень
талантливых людей, придумывающих необычные и уникальные
передачи, яркие шоу, остроумные репризы, не могут придумать для
себя нечто отличающееся от общего шаблона.
        Не понимаю, почему телевидение, перефразируя известный
радиолозунг, решило быть только "видимостью". С картинкой все в
полном порядке. Оформление ирландской фирмы RTE Design,
полиэкран, множество телевизоров не только на сцене, но и над залом,
блистательная вступительная ода телевидению, когда символы
советского и российского ТВ носятся в воздухе, - достойны всяческих
похвал. Но почему из большого числа сценаристов, работающих на
наших каналах, не нашлось способных сделать свой праздник
неповторимым? Где Шендерович? Где команды "Сам себе режиссера"
или "О.С.П.-студии"? Где бригады, делающие шоу Фоменко? Или фраза
"Тендер на проведение ТЭФИ-98 вновь выиграло Общественное
российское телевидение" отводит им лишь места в зале?
        Не понимаю, почему телевидение не уважает все, что остается
за кадром.
        Не понимаю, почему телевизионщики, относящиеся в
большинстве своем к журналистскому цеху, так не уважают коллег,
освещающих церемонию, не пуская их ни в фойе, ни в зал.
        Не понимаю, как можно всерьез предлагать телеакадемикам
голосовать за программы самих академиков.
        Уделив столько внимания тому, что непонятно, в надежде, что
это может проясниться на ТЭФИ-99, скажу и об очевидном, понятном
без комментариев.
        Очевидно, что из всех аналогичных церемоний и по размаху, и
по зрительскому вниманию ТЭФИ если и не вне конкуренции, то делит
пальму первенства с "Никой". Очевидно совершенствование системы
номинации. Нынешние 19 основных плюс специальные призы точнее
представляют палитру нашего ТВ, чем номинации прошлогодние.
Очевиден успех НТВ в неофициальной табели о рангах: восемь призов,
полученных каналом, отражают традиционное первенство в
информации, дизайне и улучшение развлекательных программ.
Очевидна оценка создания канала "Культура" как лучшего
телевизионного проекта года. За несколько месяцев из ничего, только
за счет бюджетных средств, создать канал с хорошим вкусом - это
событие!
        Очевидно, что и на следующий год в мае мы проведем
несколько часов, наблюдая, как телевидение оценивает само себя. Ибо
при всех замечаниях и оговорках за четыре года существования ТЭФИ
вручение этих призов превратилось в главное событие года в мире ТВ.
Елена АФАНАСЬЕВА.
//* Источник информации : Новая газета, 1.06.98
//* Рег.Ном.- 1080600002.31-------------------------------------------
