
Обстоятельства.
Кто отдыхает, тот не знает. Московские пляжи - это бактериологическое
оружие.
        Пусть первого июня пасмурно и идет дождь, все равно -
долгожданное лето. Даже если половина Москвы уедет на Кипр,
Багамы и в Турцию, другая половина, надо полагать, тоже захочет
поваляться на песочке и пожариться на солнышке, хотя бы столичном.
Мест отдыха в Москве предостаточно. Только сейчас почти возле всех
водоемов висят таблички "Купаться запрещено". Открытие
рекреационных мест затягивается на неопределенный срок. Наверное,
на лето.
        Наполеон называл своим победителем русскую зиму. Гитлер
тоже "катил бочку" на нашу погоду. Но это только захватчики ругают
наши метеоусловия. Работники Московской санэпидстанции на погоду
просто молятся.
        Ольга Ивановна Аксенова, заместитель главного санитарного
врача по Москве, так и сказала: "Слава Богу, что дождливая погода.
Массового отдыха не получается, что нам на руку... Вот если бы лето
наступило точно по календарю, тогда хлопот не оберешься. Москвичи -
любители поплавать. В любой луже, даже в декоративных прудах.
"Можно ли купаться в Останкинском пруду?" - этот вопрос,
повторяющийся из года в год, давно стал риторическим... Из года в год
говорим "нет", но все равно купаются".
        Из семнадцати зон отдыха в пределах города на сегодняшний
день работниками Госсанэпиднадзора приняты только две: стадион
"Водное Динамо" и "Химки-2". Остальные не соответствуют по
крайней мере половине из пятнадцати требуемых критериев,
обеспечивающих зоне отдыха официальный статус, а отдыхающим -
безопасность.
        "Московский бич" городских пляжей - туалеты, которые, как
правило, не ремонтируют и не очищают. Городские власти считают
нерентабельным подводить к местам отдыха канализационную
систему, хотя во всем мире придерживаются иных взглядов. Москвичей
же обвиняют в хулиганском поведении. Как сказала Ольга Юрьевна
Скворцова, завотделом организации надзора за объектами
коммунально-бытового назначения: "Префектуры могут хоть стальные
туалеты поставить, отдыхающие к концу пляжного периода все
разнесут".
        Разрушена дорожно-тропиночная сеть. Не отремонтированы
спасательные станции. Не функционируют питьевые фонтанчики.
Больше всего потрясает формулировка "пляжи без песка".
        Пробы воды на микробиологию и химвещества взяты только в
двух водоемах Москвы. Остальные нет возможности подвергнуть
тестовой экзекуции - дно не чистили с прошлого купального сезона.
        "Такая ситуация повторяется из года в год", - сказали
работники санитарно-эпидемиологической службы.
        Но не каждый год и не везде. Когда Москва празднует юбилей
или проводит Всемирные юношеские игры, контроль по надзору за
"нужными" местами отдыха поручают или московскому правительству
(в прошлом году этот вопрос курировал Шанцев), или
государственным комиссиям: в этом году все водные спортивные
объекты уже подготовлены. Выпендреж и желание не ударить лицом в
грязь в глазах мировой общественности - в этом случае не жалеют сил.
А свои потерпят...
        Несмотря на то, что санэпидемиологи не в состоянии дать
добро, купальный сезон в Москве открыт. Будем надеяться, обойдется
без летальных исходов.
Е. М.
//* Источник информации : Новая газета, 1.06.98
//* Рег.Ном.- 1080600002.11-------------------------------------------
