
Какие банки ставят больной экономике.
Николай ЖУРАВЛЕВ.
        1. Известно ли вам, господа, как называется положение, при
котором вкладчик на вложенные средства вместо прибыли получает, как в
старину говорили, "гривенник за рубль"?
        Свежий пример: Сбербанк устанавливает новые процентные
ставки, при которых получается следующая картина.
        Некто вкладывает в банк (Сбербанк РФ, который еще до
революции был надежней пивной) 1 000 000 (один миллион) рублей. Через
360 банковских дней, при условии что никаких операций по вкладу не
было, на счету окажется 1 020 000 (один миллион двадцать тысяч) рублей.
Согласно налоговому законодательству с означенных двадцати лишних
тысяч взыскивается налог в размере 15% на сумму 3000 (три тысячи)
рублей. Всего в остатке 1 017 000 (один миллион семнадцать тысяч)
рублей. Ежемесячно инфляция уменьшает рубль на 2%. Опускаем сложные
расчеты и получаем в конце 784 716 (семьсот восемьдесят четыре тысячи
семьсот шестнадцать) рублей 72 копейки. Плюс, конечно, проценты после
вычета из них налогов. Писать далее по всем правилам цифрами и
прописью уже невмоготу...
        Подсказываю ответ: данное положение называется банкротством,
но поскольку оная процедура не объявлена, то это называется просто
воровством при отягчающих обстоятельствах - с использованием
служебного положения. И если бы я был таким лохом и держал деньги
именно в этом банке, то ко всем прочим компенсациям потребовал бы
возмещения украденных 215 283 рублей 28 копеек (без прописи).
        Юридическая консультация: согласно п. 1 ст. 1064 ГК РФ "вред,
причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред,
причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в
полном объеме лицом, причинившим вред". Советую также обратиться к
ст. 160 ("Присвоение или растрата") и ст. 165 ("Причинение
имущественного ущерба..." - включает и упущенную выгоду) УК РФ.
        А посему уточняющий вопрос: чье банкротство имеет место быть?
Сбербанка или владеющего его контрольным пакетом правительства?
        2. Известно, что на два вопроса нет ответов: откуда берутся клопы
и куда деваются деньги? По первому вопросу у меня претензий к органам
государственной власти и управления нет, а по второму - не претензия и не
вопрос, а маленькая идея.
        Всех замучили неплатежи. Схема их проста: у меня нет денег
потому, что мне должен Х, а у того их нет потому, что ему должен Y, и т.
д. до бесконечности. Так вот, я предлагаю министру финансов пустить
какого-нибудь опытного сыскаря (можно без собаки) по этой цепочке.
Вдруг он сумеет дойти до того несомненно существующего пункта, где эти
деньги лежат. Боюсь только, что этот сыщик окажется в итоге в самом
Министерстве финансов и парламенте, и ключик от той заветной
квартиры, где деньги лежат, называется Налоговый кодекс на бирочке
финансовой амнистии.
        3. "Законов у нас много, и все строгие", - увещевал как-то некий
градоначальник в пьесе Островского. Но ведь и правильные же, и
справедливые. Даже сталинская (бухаринская) конституция была
предельно демократична. Но ведь это только в России все еще лошадиное
право: "Закон, что дышло, - куда повернул, туда и вышло".
        Возьмем, к примеру, мучающую всех проблему: все наше высшее
начальство ездит на работу, толстеет от малоподвижного образа жизни,
корпя над документами, а ничего не делается. Премьер не обеспечивает
ежегодно обещаемого начала конца падения производства; Минфин не
может достать деньжат и раздать их тем, кто забыл, как они выглядят;
прокуроры заводят дела, но никак их не закроют (т. е. не раскроют);
Минвнудел никак никого не поймает; операция "Перехват", задействуемая
сто раз на дню, никого не перехватывает; картина в буквальном смысле до
боли знакомая.
        А почему бы не обратиться к нашим славным законам? Они и эти
случаи предусмотрели. Квалифицируются они как "ненадлежащее
исполнение своих обязанностей". Ст. 293 УК РФ ("Халатность" - при чем
здесь несчастное домашнее одеяние?) оценивает это от ста минималок до
пяти лет тюрьмы.
        Последняя перевстряска кабинета производит впечатление. Только
какое? Мне это больше напоминает бедную или скаредную домохозяйку,
которая вытряхивает пыль из старого засаленного одеяла, вместо того
чтобы купить новое.
        А сам факт министерских пересиделок и сопровождавшие их
словеса возвращают нас опять-таки к статьям ГК и УК о кредите,
процентах и прочем. Правда, на этот раз имеется в виду кредит доверия,
который у нас выпрашивают регулярно при очередном кризисе,
постоянно создавая атмосферу ожидания, когда требовать чего-либо
глупо: ведь сказали же - завтра...
        P.S.: Последний вопрос: а вы в детстве читали басню Ивана
Андреевича Крылова "Quartet Ltd"?
//* Источник информации : Новая газета,10.03.97
//* Рег.Ном.- 6070300023.08-------------------------------------------
