
Третье пришествие Воланда.
Станислав РАССАДИН.
        Юбилей: 24 июня 1938 года из машинки Ольги Сергеевны
Бокшанской (сестры Елены Сергеевны Булгаковой, секретаря
Немировича-Данченко, Поликсены Торопецкой в "Театральном
романе") была выдернута последняя страница "Мастера и
Маргариты". После не обошлось без поправок, дописок, но жест был
совершен.
        А что если б роман явился в свет не тогда, когда явился, не в
брежневском 67-м, но в том, сталинском, страшном? Или, напротив, в
нынешнем, дождавшись нас?
        Что до 38-го, дело, понятно, немыслимое. Хотя все же
прикинем: дескать, чем черт, то есть Сталин, не пошутил бы - при его
уважительной, странной симпатии к вечно опальному автору и
возможном чувстве родства с Воландом, величественным
воплощением силы и власти. Не зря Булгаков панически отрицал
мысль о наличии прототипа.
        Так вот, оглушительного успеха, сравнимого с тем, что
разразился в 60-х, скорей всего не случилось бы. Ибо - кто рядом?
Живые Платонов, Зощенко, Бабель, уже арестованный, но еще отнюдь
не забытый, Олеша, Катаев с "Растратчиками", Алексей Толстой... А
67-й? Нет, повторяя райкинскую репризу, есть кое-что, но - не то. Не
та мощь фантазии, не та бешеная раскрепощенность. Маркес еще не
успел потрясти. Борхес пока неведом.
        Кощунственно говорить, что роман вышел вовремя. Что
задержка пошла на пользу. Но что правда, то правда: неимоверный
успех был подготовлен безрыбьем, пусть относительным, аурой
долгой запретности и... Чем еще? Думаю, накопившейся жаждой
мщения - властителям, номенклатуре, в общем, тогдашним хозяевам
жизни, отчего булгаковский Сатана с его развеселой шайкой был
воспринят вроде народного мстителя, Робин Гуда.
        Возможно, именно эта жажда, эти массовая ненависть или по
крайней мере массовое презрение (ныне забытые, так как сменился
объект того и другого) да еще вкупе с ошеломлением от столь
непривычной прозы определили успех. Но - не помогли пониманию.
"Мастер" незаслуженно стал масс-культурой, превратившись в
многостраничный фельетон, в блистательный комикс, в котором
шуруют остроумные уголовники Бегемот и Коровьев - наподобие
Питерса с Таккером из О. Генри. Раскрутились дешевые песенки
("Мастер и Маргарита жили в стране чужой"), повалили "Балы у
Воланда" с голыми девками и толстошеими бизнесменами, и каждый
из этой своры, сломавши по пьянке ногу либо устроив пожар, получал
возможность валить все на шутки Коровьева. Кто-то сказал, что
истинное несчастье "Горя от ума" - сбывшееся пророчество Пушкина,
то, что комедия разошлась на пословицы, развинтилась, распалась;
вот и здесь произошло то же самое. Вплоть до того, что "Рукописи не
горят", сентенция Дьявола, заявившего о всесилии своей воли,
превратилась в легкомысленно оптимистический лозунг.
        Ну а выйди роман - впервые - сегодня?
        Начать с того, что его попросту не прочли бы: что ему делать
в компании Доценко-Марининых? Да разве и те эпигоны Булгакова,
что обезопасились званием постмодернистов или как-то еще, не круче
в своих беспредельных (от "беспредела") фантазиях, уже не
сдержанных ни талантом, ни тактом, ни ответственностью перед
"первой реальностью"? Но дело не только в этом.
        В том же июне того же 38-го Булгаков пожалеет в письме к
жене, что Воланд не может перелететь со страниц романа в Барвиху,
где отдыхает ненавистный писателю Немирович-Данченко. Шутка.
Но ведь и в "Мастере" Сатана - действительно мститель, притом, в
частности, тем, кто особенно досадил призвавшему его автору,
включая злопыхателей-критиков. То есть силы зла обаятельны своей
функцией да и обликом, и Воланд не может иметь прототипом
Сталина лишь потому, что Сталин в сравнении с ним - жалкая сявка,
компрометирующая идею абсолютного зла, абсолютной власти,
абсолютной свободы. От всего на свете, а пуще - от жалкого человека
с жалкой его человечностью.
        Произведение, в котором автор наиболее полно реализует
себя, - всегда победа и выход. Но победить можно себя, выйти - к
гибели, и "Мастер" - такой выход, такая победа, а веселье его -
веселье висельника. Отчаявшись, ни на что уже более не надеясь,
Булгаков призывает Воланда, и эта сдача на милость зла в великом,
подчеркиваю, романе, увы, логично вела к сдаче понятной, но
непочтенной. К пьесе "Батум".
        Склоним голову перед драмой Булгакова, но и оценим ее
поучительность.
        Совершенно неинтересно воображать, с какой именно
нынешней злобой дня мы бы соотнесли бесчинства Воландовой свиты
(если б, напомню, роман явился сейчас). Зато не сомневаюсь, что
внове воспринятое явление самого Воланда ассоциировалось бы с тем,
что опасно назрело: с зудящей потребностью твердой власти,
железной руки, всех усмиряющего порядка. "Этого человека вы
знаете"? Нет, покуда не знаем - и не приведи Бог узнать.
        Впрочем, и в "Мастере" переделом власти и собственности в
Москве ведает вовсе не Бог.
        Рассказывают, как Булгаков и Маяковский, сражаясь в
бильярд, привычно язвили друг друга - перспективой разжиться на
булгаковской ли "мхатовщине" или на рекламе "клопомора" у
Маяковского. Пока Булгаков не пресек спор картиной их общего
поражения: "Загородный дом с собственным бильярдом выстроит на
наших с вами костях ваш Присыпкин". И Маяковский согласно
мотнул головой.
        Что ж, сбылось. Теперь Присыпкин со сладострастием
ожидает того, кто долгожданной железной рукой закрепит за ним его
торжество и его собственность. Не знает, что рискует тем и другим?
Но ждет. И может дождаться.
//* Источник информации : Новая газета,13.07.98
//* Рег.Ном.- 1080700093.22-------------------------------------------
