
Арестованная дивизия помилована.
Владлен МАКСИМОВ.
        В пятницу днем Госдума, несмотря на сопротивление фракции
ЛДПР, все-таки приняла постановление "Об амнистии в отношении лиц,
совершивших общественно опасные деяния в связи с вооруженным
конфликтом в Чеченской Республике". В категорию амнистированных
попадают так называемые отказники, т.е. ребята, не пожелавшие воевать.
А их около четырех тысяч. Именно столько военнослужащих, по данным
Комитета по безопасности Госдумы, сегодня привлечено к уголовной
ответственности "за воинские преступления", связанные с Чечней. В
основной массе это не убийцы и насильники, а простые солдаты,
отказавшиеся воевать в собственной стране. (Насильников и мародеров, к
слову, амнистия не касается.)
        И все же - вопрос. Амнистия - это когда государство милует.
Прощает вину. Есть ли вина на ребятах-отказниках?..
        Согласно статье 25 "Основных принципов применения силы и
огнестрельного оружия должностными лицами по поддержанию
правопорядка", подписанных в 1990 году в Гаване, государство не должно
принимать уголовных или дисциплинарных мер против военнослужащих,
не захотевших применять оружие против своих сограждан.
        На деле прокуроры не могут не привлекать отказников. Просто не
умеют. Отказник - преступник по государственному определению.
Обстоятельства никого не интересуют. Солдаты 18 - 19 лет бегут из армии.
Их направляют обратно. Там побои, издевательства. Снова бегут. На них
заводят уголовное дело, и ребята оказываются в тюрьме. С первых дней
января 95-го в Комитет солдатских матерей стали обращаться сотни
солдат, не желавших участвовать в начавшейся бойне. Иногда их число
доходило до сотни в день. И вот результат. Четыре тысячи человек - это
уже не полк, это дивизия. Арестованная дивизия.
        ...Алексей Быконя был призван в ноябре 1993 года. Проходил
службу в Наро-Фоминске. В декабре 1994 года, когда ему оставалось всего
четыре месяца до увольнения, его направили в Тверь, где он был включен
в бригаду для отправки в Чечню.
        13 января 1995 года "подготовленная" бригада грузилась в эшелон.
Алексей отправился за вещами в казарму, когда он вернулся к эшелону,
караул к вагонам не подпустил. Никого из офицеров чужой солдат не
заинтересовал. Кто-то посоветовал ему: "Шел бы ты домой". 13 января.
Уже две недели продолжался штурм Грозного. Уже были потери, уже
показывали по телевидению руины уничтоженного города. Никому не
хочется умирать, мало кто хочет убивать.
        Быконя последовал совету и отправился домой. Мать поддержала
решение сына. Ее дочь, сестра Алексея, в мирное время потеряла мужа,
служившего в армии, оставшись с маленьким сыном без средств к
существованию.
        Позднее выяснилось, что в наро-фоминской части Алексея уже
выписали из списков части, а в Твери так и не вписали. На два года о
парне забыли. Армия потеряла человека. Уже в январе этого года Алексей
вновь обратился в Комитет солдатских матерей. Трудно жить без
документов.
        Вместе с Юлией Горячевой из Комитета солдатских матерей
Алексей отправился в Тверь. Командир части заявил, что такой солдат у
него не числится, но военный билет выдал. В Наро-Фоминске Быконю
тоже не признали. Только после обращения в военную прокуратуру
государство вспомнило о рядовом Быконе, возбудив против него
уголовное дело. Пока Алексей находится под наблюдением командира
части, ожидая окончания следствия. Юлия Леонидовна думает, что
прокурор ждет амнистии...
//* Источник информации : Новая газета,10.03.97
//* Рег.Ном.- 6070300023.06-------------------------------------------
