
        Лица компьютерной национальности.
        В начале августа компания "Инфоарт" заявила о своем
намерении провести всеобщую перепись пользователей российского
Интернета. Предложение, разосланное ряду фирм и организаций,
состояло из двух пунктов: 1. Назначить 30 сентября Днем Интернета и
ежегодно его праздновать. 2. Провести за оставшиеся до
потенциального праздника два месяца "перепись населения
русскоязычного Интернета".
        Однако настоящие причины этого благородного начинания
вызывают сомнения у экспертов. В обращении компании "Инфоарт", в
частности, говорится: "...Затратьте всего несколько секунд и
зарегистрируйтесь. Не поленитесь, пожалуйста, и зарегистрируйте
также родственников, друзей и коллег, имеющих доступ в Internet...
Зарегистрированные пользователи получат уведомление по
электронной почте". Из последней фразы явствует, что таким образом
"Инфоарт" надеется сосредоточить в своих руках базу данных адресов
электронной почты всех (в меру полноты переписи) русскоязычных
пользователей Интернета. Впрочем, успех "всероссийской переписи"
представляется сомнительным: пользователи, готовые сделаться
потенциальным объектом общероссийского спама, вряд ли составляют
большинство в отечественной cети.
//* Источник информации : Новая газета,12.10.98
//* Рег.Ном.- 1081000112.28-------------------------------------------
