
Третья отечественная.
Границы разума иногда совпадают с государственными. "Хождения в
беду" психолога Эльвиры Горюхиной.
Записывала Елена ДЬЯКОВА.
        Эльвира Николаевна - профессор Новосибирского
педагогического университета. Она не клинический психолог, не психолог
катастроф. Она преподает методику эстетического воспитания детей и
сама ведет в одной из новосибирских школ литературу и русский. В ее
студенчестве, в начале 1950-х годов, любимый профессор вдохновенно
говорил: психологию надо бросить и попытаться понять, какими
методами воздействует на людей искусство. "В искусство" она не пошла.
Но сорок лет спустя ей пришлось идти в нечто совершенно иное... То есть
что значит - пришлось... Сама выбрала.
        Подобное притягивается подобным: Эльвира Николаевна
подошла к майору Вячеславу Измайлову, военному обозревателю "Новой
газеты", на вечере, посвященном книге Светланы Алексиевич
"Чернобыльская молитва". Вячеслав Яковлевич тогда сказал озабоченно:
"Женщина. Просит взять с собой. В Чечню. Зачем?".
        ...Упросила.
        Потом призналась: трудная и горькая поездка в Грозный, к
матерям пленных солдат, была много легче прежних ее хождений. С
девяносто второго года каждую осень она отправляется туда: в Карабах,
Абхазию, Южную Осетию, Ингушетию. Степанакерт, Грозный, Бамут и
Ачхой-Мартан. Одна. Без оружия. Без семи пар железных башмаков, семи
каменных хлебов, семи посохов. Чаще всего - на рейсовых автобусах. На
попутках. Пешком. Идет. Смотрит. Слушает. Спрашивает.
        Входит в школы, знакомится с учителями, просит детей написать
сочинение о войне - формулировка темы самая простая "Что я видел".
Говорит: у меня есть в России, в Сибири ученики, я прочту им...
        Подростки Нагорного Карабаха, пошедшие в школу в эпоху
сумгаитских событий и заканчивающие ее сейчас, когда мира все еще нет,
спрашивают: зачем? Неужели кому-то важно знать, что мы тут есть?
        Такое растет - и уже выросло - поколение. Она говорит:
поделившись, мы погрузили людей в ощущение одиночества.
Ожесточающее. Высасывающее силы.
        Еще говорит: была, реально была тонкая, сложная, хрупкая
социоэтнокультурная общность. Самые интересные люди формировались
на границах культур. Теперь эти люди стали беженцами. Говорит:
        - Мы еще не понимаем, что нас ждет. В 1992 году, в абхазскую
войну, сван, служивший в армии в одном батальоне с абхазом, был все-
таки уверен - этот абхаз в него не выстрелит. А сейчас детки-то растут - в
одиночестве. Амонашвили, мой самый любимый педагог, писал: если
ребенок не пережил в детстве беспечности, его развитие не будет
благоприятным! А там - уже целое поколение такое... Вот я иду, вот стоят
две школы в одном селе. В одной - только ингуши, в другой - только
осетины. Раньше, конечно, учились вперемешку. В другом селе мне
девочка-старшеклассница говорит: я в школе делала доклад! Доклад на
тему "Геноцид ингушского народа со стороны осетинского народа". Я
думаю, что в Осетии тоже пишут такие доклады.
        Через десять лет эти дети будут главным населением.
        Я спрашиваю: как это у вас началось?
        - В девяносто втором. Я попросилась с людьми Китовани в ставку
Джабы Иоселиани, это первый был проезд в оппозиционную западную
Грузию. В Мингрелию. Мы остановились в городе Сенаки: идут
мхедрионцы с оружием, а навстречу им - толпа звиадистов. И тут я
увидела одного ребенка, ему было лет семь, наверное. Мальчика. В
Сенаки, на площади. Он побежал к нам, потому что у мхедрионцев форма
красивая. И вообще мужчины с оружием - ему же интересно. И он
побежал. А его свои стали звать прочь. И он метался между двумя стенами
мужчин, там и там - грузины, с одинаковым оружием, он не понимал:
почему к тем нельзя?! Бедный, наверное, мальчик: башмаки подтекали у
него... Зима была, снег уже подтаивал... И мучений, метаний его на
площади никто не замечал. И я подумала впервые тогда, в январе 1992
года: ладно, мы воюем, нас интересует расклад политических сил...
        А дети?! А они при этом - что?!
        ...Потом я видела в Сухуми детей, беженцев из Гудауты. Видела
двух мальчиков пятнадцатилетних, они приехали в Гагру на день
рождения к сестре, и это оказался день сдачи города. Они сидели в камере
смертников. Их обменяли. Они сидели рядом, еще в чужой одежде, я не
заговаривала еще с ними, я смотрела и думала: как им жить?
        Потом... Симон Львович Соловейчик - его газета "Первое
сентября" стала давать мне деньги на эти поездки. Симон говорил: ты иди,
смотри. Пиши. Все, что я привозила, они печатали.
        Потом я поняла несколько вещей... Я не знаю, помогаю ли я кому-
то... Мои деточки, третьеклассники в Новосибирске, говорят: конечно! да!
надо обязательно ходить! А взрослые, психологи московские, говорят: ты
сумасшедшая, ты никого не спасешь... ты только себе расшатаешь
подкорку.
        Но я поняла: для журналиста самое важное увидеть - один раз. А
для психолога куда важней через год вернуться. Уже в этом помощь -
вернуться. Люди будут знать, что кто-то год о них помнил. Что их
изоляция - не сплошная. Ведь там даже, где считается, что остыли горячие
точки, стресс страшный. Стресс нищеты. В Карабахе во время войны жили
в подвалах. Сейчас живут в подвалах. Нельзя жить в подвалах всю жизнь!
...Мне там говорили женщины: самое страшное знаете что? Вот мы живем
в разных концах города. Мы не виделись полтора года. Мы встречаемся:
ой, Соня, это ты?! Карина, неужели это ты? Самое страшное: жизнь - без
войны, после войны - такая, что за полтора года изменяет женщину до
неузнаваемости...
        Массовое поражение психики. Заколдованный круг неописуемой
нищеты - нам в России, что бы мы ни говорили, ни писали, такая и не
снилась. Я видела человека, который каждый день за двадцать километров
ходит в свое сожженное село. Стоит на пепелище.
        Я его спрашиваю: что вы здесь стоите?
        Он говорит: дом сторожу.
        Я говорю: так дома-то нет!
        Стоит. Молчит. Кругом туман, руины. Село Мамисаантубани
называлось. По-грузински - Отцовский уголок.
        Входишь в область, где логики нет, где другая реальность. У этого
человека уже нет нашего представления о последовательности событий. И
не надо его туда тянуть. Не надо...
        - Как вы психологически выдерживаете свой опыт?
        - Я... мой опыт... Я - только слушаю. Они - живут. Я разговариваю
с человеком на месте его горя. Не про то, как он был на войне, а про то,
как он сейчас живет на остывшем пепле войны. Я не могу себе позволить
роскошь упасть в обморок!
        ...Потом я вижу: у людей в этих зонах другие реакции. Очень
обостряется слух на жизнь, на запах, движение. Другое восприятие звука,
стука. Другие мысли.
        ...27 сентября 1993 года, я помню, я сижу на уроке в Новосибирске,
в седьмом классе. И смотрю с ними по телевизору: дети, старики, беженцы
идут из Сухуми в Тбилиси через Кодорский перевал. И так стыдно. И
страшно.
        А через несколько лет я эту дорогу прошла. Разговаривала в селах,
в Сванетии, с теми, кто там остался из беженцев. Вот женщина, русская,
Олечка из Сергиева Посада, а муж - сван. Она с филологическим, он
физтех в Ленинграде окончил. Детей трое.
        Я ей говорю: "Оля, не обидно, что теперь, высоко в горах, дети
ваши никакого образования не получат?"
        Она сперва не поняла, о чем я. А потом говорит: "Да нет, вы
знаете. Переоценка ценностей - это ведь не метафора. Это буквально.
Эльвира, о каком образовании вы говорите - мы все живы!".
        Время такое началось: видишь, как же все относительно.
        ...А еще я в Сухуми видела: "Сохнут" зафрахтовал Ту-154. Взяли
всех евреев. Вывезли из города спокойно. Что мешало России самолеты
прислать? Что?!
        ...Еще видишь: даже там, где люди жестоко пострадали от нашей
армии, где, думаешь, тебя сейчас камнями побьют, - тебя, конкретного
человека, всегда отделяют от государственной машины. У людей
потрясающее чувство отделения...
        Еще: наше русское счастье в том, что у нас были Лев Николаевич
Толстой и Лермонтов. Вы знаете, оказалось, что это очень важно! Там все
читали "Хаджи-Мурата". Все знают "Валерик". И вот они-то и оказались
верительными грамотами России к этим народам...
        ...А когда я шла - для меня самой ценной бумагой оказалась
справка из Фонда Ролана Быкова. На дорогах, на вокзалах, на
блокпостах, в разных краях, по обе стороны фронтов этих лоскутных
часовые, патрульные как прочтут, так и скажут:
        - А! Иди!
        ...Потому что они все смотрели еще в детстве по общесоветскому
телевизору "Айболита-66" и "Чучело".
        А в Карабахе я пришла в школу. Учительница прямо сияет: "Дети!
К нам приехала из Москвы! сотрудница Ролана Быкова!"
        А третьеклассники молчат.
        И она вдруг меня за руку схватила: "Эльвира! Они не знают..."
        Уже не знают. Общность была. И - распалась. Каждый народ на
своем острове... Мне говорят психологи: "Что ты туда ездишь? Это все уже
- отрезанный ломоть!" Ты, говорят, поинтересуйся, как наши, российские
детки живут!
        - Вообще-то тоже тема...
        - Тема. Я с этим не спорю. С этим не спорю. Но меня еще другой
вопрос интересует: кого мы готовим в друзья на границе с нашими
детками? Кто там? Что?
        - Вы видите какой-то вектор возрождения?
        - Нет.
        Около одного села я видела страшные заросли непонятного
растения. Жуть. Сталкерская зона. Я спрашиваю: что это? Мне говорят:
кукуруза-мутант! Если кукурузу три года не убирать и не сеять, а просто
давать ей зерна в землю бросать - она мутирует, кукуруза...
        ...Но то - кукуруза. А то - люди, когда я через Кодорское ущелье
шла, мне про этот исход 27 сентября 1993 года страшную историю
рассказали. Когда беженцы вышли из Сухуми, ударил холод, снегопад. И
двухмесячный ребенок замерз. Насмерть.
        А похоронить негде. Боялись они отстать. Мать положила его в
сумку и понесла до привала. Там, высоко уже, развели костры. Она села.
Сумку на колени поставила. И сидит. Без мыслей, без движений. У огня.
        Через два часа сумка зашевелилась...
        ...И мать эта мне потом говорила: ты думаешь, я обрадовалась, а?
Я подумала - если он так промерз, как же он жить будет?! Каким будет?
        И пока она рассказывала (я специально к ним в дом зашла), этот
Шалва бегал по двору, ему уже два года было.
        Жив. Смеется. Хороший...
        P.S.:
        В ближайших номерах "Новой газеты" будут опубликованы
"Записки психолога о чеченской войне" Э. Н. Горюхиной.
        В журнале "Дружба народов" (ј 10 - 12, 1997) готовятся к
публикации записки Эльвиры Николаевны об Осетии, Карабахе, Абхазии.
        А сама она сейчас - с участниками секции "Забытый полк" - снова
в Грозном. У солдатских матерей.
//* Источник информации : Новая газета,11.08.97
//* Рег.Ном.- 6070800109.24-------------------------------------------
