
Забытый полк.
Девять тонн и девять грамм. Доставка гуманитарной помощи в Чечню
связана со смертельным риском.
Майор ИЗМАЙЛОВ, наш спец. корр. Москва - Назрань - Грозный -
Москва.
        С 3 по 10 апреля - очередная командировка в Чечню.
        Российский Центральный комитет Красного Креста отправил
- первый раз за последние два года - гуманитарную помощь в Чечню.
Мне предложили сопровождать и распределять груз. В "Новой газете"
мы согласились на эту поездку при условии, что распределение будет
адресным: в детские дома, школы-интернаты, больницы и, конечно,
российским матерям, разыскивающим своих детей.
        В те десять с половиной тонн, которые мы везли в Чечню,
входили продукты (9,5 тонны), туалетные принадлежности,
постельное белье, детские куртки и фильтры для очистки воды.
        Во время предыдущей поездки (25-28 марта), когда удалось
вывезти двоих пленных солдат, обговорил с председателем
чеченского Красного Креста Русланом Исаевым место и время
встречи и согласовал главное: конкретные адреса доставки груза и
вопросы безопасности.
        Руслан должен был приехать в Нальчик 6 апреля к 9 часам
утра на грузовом "Мерседесе", подаренном Международным
комитетом Красного Креста и рассчитанном на 11 тонн. Мы
планировали перегрузить все на него со своего "КамАЗа" и вместе
ехать в Назрань.
        Однако жизнь внесла коррективы в этот план.
        Руслан Исаев не приехал в назначенное время, сумел
добраться только к вечеру.
        Ожидая Руслана, мы познакомились с представителем МККК
на Северном Кавказе Франсуа и его заместителем Пьером,
курирующим Чечню. От этих бесед осталось двойственное
впечатление. Мы были благодарны этой организации и ее работникам
за существенную помощь Чечне (примерно по 30 тонн продуктов
ежемесячно) и в то же время заметили явную настороженность к
представителям российского Красного Креста.
        По отношению ко мне такая настороженность была
естественна. Как это - российский военнослужащий сопровождает
груз Красного Креста? Пришлось объяснять. Принципа Красного
Креста я не нарушал, так как был без оружия и помощь вез адресную
- тем, кто в ней остро нуждался.
        Казалось бы, чем больше помощи от разных источников, тем
лучше. Последние годы Международный комитет Красного Креста
имел на Северном Кавказе монополию на доставку гуманитарных
грузов, а значит, и на хорошую поддержку спонсоров. Возможно, его
представители восприняли эту поездку от Красного Креста России как
попытку конкуренции. Хотел бы в этом ошибаться. Редакция "Новой
газеты", уверен, даст возможность желающим развеять эти
сомнения...
        Из Нальчика в Грозный.
        В 9 утра 7 апреля выехали из Нальчика. За рулем грузового
"Мерседеса" - водитель Асланбек Барзаев, парень 23 лет, рядом мы с
Русланом Исаевым.
        Надо отдать должное ему и всем, кто с ним работал в
Красном Кресте в эти трудные четыре года. В период военных
действий Красный Крест не только спасал раненых, обеспечивал
продуктами голодных, но и хоронил погибших. Три с половиной
тысячи трупов, в основном мирных жителей, были захоронены
Русланом Исаевым и его помощниками. С ним работали люди разных
национальностей. Некоторые из них погибли.
        Погибли водители Красного Креста - русский Валерий
Кривошеев, армянин Карен Дадаянц, погибла врач Мадина
Эльмурзаева, чеченка, у нее осталось трое детей...
        Самому Руслану и его заму Али тоже пришлось многое
пережить. Постоянно приходится быть меж многих огней. Но Руслан
и его помощники, несмотря ни на что, делают свое благородное дело.
        На территории Кабардино-Балкарии машину с чеченскими
номерами (20-й регион) останавливают постоянно - и на постах ГАИ,
и между ними.
        Наконец первый ингушский пост. Позывной - "Радон-22".
Проверили документы. От меня потребовали написать расписку, что
предупрежден об опасности и в случае захвата меня в заложники
"Радон-22" ответственности за меня не несет.
        Написал, как просили.
        Подъезжаем к заветному малгобекскому кругу. Здесь три
дороги: налево - Моздок, направо - Назрань, прямо - Грозный.
        Нас встречают Лечи Идигов с Эльвирой Николаевной
Горюхиной.
        Руслан Исаев отказывается ехать в Назрань. Договариваемся
встретиться на следующий день, 8 апреля, в 9 утра в офисе Красного
Креста Ичкерии в Грозном (Краснознаменная, 30), чтобы развезти
груз по адресам.
        Разборка в офисе Красного Креста.
        Грозный. На трех легковых машинах подъезжаем к офису
Красного Креста. Кроме Лечи Идигова, с нами трое ребят охраны:
помощник Лечи Руслан Долов, Иса и Масуд.
        Нас представляют вошедшему члену правительства Мусе
Тазуркаеву. Он просит у меня документального подтверждения моих
полномочий. Предъявляю мандат Российского Общества Красного
Креста, удостоверение газеты.
        - Какое отношение вы, российский офицер, имеете к
Красному Кресту? - спрашивает Тазуркаев. - Сейчас свяжусь с
Шамилем Басаевым и решим, что делать.
        Через несколько минут снова входит:
        - Груз арестовываем до окончания праздников (Курбан-
Байрам. - В. И.). А с вами решим, что делать.
        Можно только предполагать, сколько бы все это
продолжалось и чем закончилось, если бы в комнату не вошел вдруг
Лечи Идигов... "Зеленый свет" был получен.
        До вечера в сопровождении представителей чеченского
Красного Креста мы развезли груз по восьми адресам: в интернат для
престарелых и душевнобольных; 1-й детский приют; 1-ую школу-
интернат; 2-ую школу-интернат (директор - Асланбек Домбаев);
жителям полностью разрушенного села Янды (Ачхой-Мартанский
район); в семейный детский дом "Моя семья" Хадижат Гатаевой; в
туберкулезную больницу; российским матерям - они живут теперь под
крышей российского представительства на ул. Маяковского, 60.
        В туберкулезной больнице больных не кормили с января. На
ноябрь и декабрь продукты им привозили от читателей "Новой
газеты" мы с Виктором Мосиным.
        У Хадижат Гатаевой на 46 детей крупы оставалось на
донышке, а подсолнечного масла не было совсем.
        ...Потом были неприятности, о которых - не хочу.
Охранявший нас Масуд сказал: мы с Исой подсчитали волосы на
твоей голове. Лечи нас предупредил, чтобы ни один из них не упал.
//* Источник информации : Новая газета,13.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400092.01-------------------------------------------
