
Болезнь Альцгеймера побеждена?
        Группа израильских ученых во главе с доктором Авнером
Шенфелдом синтезировала препарат, который должен помочь
победить страшную болезнь, именуемую болезнью Альцгеймера.
Правда, сами авторы утверждают, что полученный ими препарат
полностью не излечивает эту болезнь, ибо она генетического
происхождения, но значительно улучшает состояние больных.
Тяжелые формы болезни Альцгеймера приводят к полной потери
памяти.
        Предложенный израильтянами препарат основан на
фосфатидилсерине - веществе, которое не просто приостанавливает
потерю памяти у людей в пожилом возрасте, но в некоторых случаях
способно значительно улучшить работу мозга. Доктор А. Шенфелд и
его коллеги запатентовали способ получения фосфатидилсерина из
соевых бобов (а не из мозга коров, как это вещество получали
раньше) и опробовали его в израильских больницах "Каплан" (город
Реховот) и "Херцфельд" (город Гедера). Результаты показали
несомненное улучшение функционирования памяти и субъективного
самочувствия больных. В настоящее время дополнительные
исследования проводятся в клиниках США, Швейцарии и Испании.
Захар ГЕЛЬМАН, Израиль.
//* Источник информации : Новая газета,12.01.98
//* Рег.Ном.- 1080100039.31-------------------------------------------
