
   ОТ КОРКИ ДО КОРКИ.
   Нота протеста. Додон В ВОЗРАСТЕ импичмента. Верхи не могут,
не хотят и не будут (Сексуально-политическая драма власти.
Муз. Н. А. Римского-Корсакова).
   Людмила СТОЛЯРЕНКО.
   Бертман поставил "Золотого петушка".
   Окунулся в сексуально-политическую российскую
действительность и сказал: "Хулиганить, так хулиганить!".
   Предмет искусства - жизнь. Потому Бертман, скажу я вам, не
такой уж и хулиган. Глеб Иванович Успенский давно вздыхал:
"Привыкайте, господа, в России живем!".
   Кто забыл "Петушка", читайте Пушкина или либретто. Кому
лень - объясняю сразу, чтоб не мучились.
   Жил-был царь Додон (М. Гужов). В "Геликоне" - не просто
Додон, а - как бы помягче? - всенародно избранный "русский
царь" конца ХХ века. Ельцин, Зюганов, Лебедь, Черномырдин -
это по вкусу. Несоответствие в прическах не в счет, и вообще
дело не в фамилиях. Главное - царь. И "народом правит лежа":
то ли - стар, то ли болен и в Кремлевке, то ли любвеобилен не
в меру, то ли распластался на рельсах.
   У него было собрание царских бояр - сиречь наша родимая
Государственная Дума, с потасовками и драками, боксом и
тасканием за волосы. Ну точь-в-точь как в телевизоре. Думцы -
в партикулярных костюмах, сшитых... из настоящих газет
(художники Т. Тулубьева, И. Нежный). Новости читают с
собственных пиджаков.
   Был у царя "силовик" Полкан (Н. Галин) - не "старый и
неотесанный воевода", а лощеный генерал с лампасами и
звездами. Выпивал, правда. И по женской части слаб. То ли
министр юстиции Ковалев, то ли Паша-"мерседес", то ли сам
генеральный... пардон - человек, похожий на генерального
прокурора. Поди разберись! Да и сама страна была жуть как
похожа на Россию, а может, и сама Россия.
   Какая власть в России без семейственности? Нет, не дочка. А
два царских сына - Гвидон (А. Сальников) и Афрон (Д. Калин).
Нет, не по имиджу. Вообще непонятно, по чему. Ясно только, что
сыновья во властных коридорах - хозяева, с сумасшедшими
проектами в Думе выступают. Один, в костюме от кутюр с искрой,
все время звонит по мобильному телефону, кому - неизвестно.
Спасибо, сообразительный приятель шепнул: "Кому-кому? БАБу!"
Другой - "малиновый пиджак", новый русский - жует жвачку и
носит на шее золотую цепь толщиной с палец.
   Не бывает царей без ключницы Амелфы (Е. Облезова). Нашему
досталась сексапильная секретарша - Моника Левински а-ля рюс.
Но не стажерка, а уже все знает, умеет и даже понимает
иностранные языки. Ну какая Моника смогла бы менять на думской
трибуне стакан с молоком на пепси-колу, затем на водочку -
соответственно под вкусы Гвидона - Афрона - Полкана? Или
соблазнять царя так, что обращение Додона к попугаю "Ах ты,
попка!" приобретало прямой, неметафорический смысл.
   Французского замеса Шемаханская царица (М. Андреева)
по-феминистски качает права и рвется прибрать к рукам
российские просторы. Для чего оголтело соблазняет Додона
вместе со своими рабынями, у которых, как сказал очень
продвинутый приятель, "особо удались груди". При этом русский
учит в ходе второго акта.
   Петух... Их даже два: один - контртеноровый, наглый и
самовлюбленный, костюмированный (О. Рябец), другой - живой,
красавец с перламутровым хвостом, куплен за сто рублей без
сдачи на одном из московских рынков. Для национальной эмблемы
- задешево, для горластого петуха - в самый раз. На сцене -
как дома, в курятнике: геройски косит на дирижера, но в
партитуру благоразумно не вклинивается.
   Звездочет - мудрый и хитрый. Петуха царю подарил, чтоб
предупреждал об опасности, но имеет виды на Шемаханскую
царицу. Да она, собственно, тоже не против. Со Звездочетом
вообще смешная история. Пришел в "Геликон" "самотеком" молодой
человек и пропел эту партию - для теноров особо противную, с
высокими нотами. В театре все так и упали - сразу роль дали.
Оказался солистом известной... рок-группы "Мастер" Михаилом
Серышевым. Я же говорю: в "Геликоне" не скучно.
   Вот пришла на премьеру. Поднимаюсь по мраморной лестнице -
и вдруг в лицо табличка: "Куплю золото, $, DM". Слева другая:
"Пожертвуйте на ремонт храма", "Продаются котята". Свят-свят!
Осматриваюсь: выстроились вдоль стен продавщицы газет, сигарет
и щенков, нищие, инвалиды, музыканты "на штырке", монашки...
Наглая девица с книгой забралась с ногами (!) на белый
роскошный геликоновский рояль в углу. А до чего знакомые лица!
Да вы их тоже знаете - помните серии "Переход" художницы
Татьяны Назаренко, лауреата Госпремии России. Из фанеры, в
натуральную величину, они дождутся третьего акта бертмановской
оперы и... выйдут вживую на сцену...
   Словом, Бертман поставил "Золотого петушка", как всегда,
быстро и, как всегда, "не так, как надо". Ау! Кто знает, как
надо? Ровно девяносто лет назад "Петушка" впервые поставили в
Опере Зимина после двухлетней битвы с царской цензурой. "Черт
знает что за идиоты", - писал Римский-Корсаков про цензоров.
Московский генерал-губернатор Гершельман как последняя
держиморда самолично запрещал спектакль. Бертману легче -
цензуры нет, а нынешний столичный мэр и вовсе в "Геликоне" ни
разу не был.
   Бертман назвал себя "мазохистом". Похоже на правду. Взялся
за оперу с немелодичной музыкой, без драматургии... Впрочем,
кому-то она кажется иной. На вопрос: "Зачем?" - Бертман
отвечает невнятно. Но и так ясно: в опере нет скучных
спектаклей, есть скучные режиссеры. Про "Петушка" сказал:
"Спектакль для публики". Кто бы спорил?
   Надо сказать, что у Римского-Корсакова к "Петушку" занудное
"профессорское" отношение. Он запретил делать купюры и написал
строгие авторские примечания, требуя их неукоснительно
соблюдать. В "Геликоне" партитуру оставили почти девственной.
Сократили лишь оркестровые повторы. Дирижер спектакля Лотар
К„нигс из Германии с этим согласился. Правда, на репетициях и
гневался, и покрикивал, и партитуру швырял - для дирижера
нормальное рабочее состояние!
   Бертман оперу поставил по-своему. По-честному, основательно
дал в титрах все авторские ремарки. А в зале почему-то хохот.
   Титры: "Царица мечтает о чудесах Родины", на сцене -
листает порножурнал и вовлекает в это занятие Додона. Титры:
"Рать убирает тела убитых", на сцене - "ратники"
"оттягиваются" в борделе с девицами. Титры: "Додон снова
рыдает", на сцене - пьет горькую, булькая прямо из горла.
Титры: "Гвидон хватается за меч", на сцене - звонит по
мобильному телефону, "стучит" хозяину на брата. Титры: "Слуги
выносят кровать слоновой кости с меховым одеялом", на сцене -
Амелфа распластывается на рабочем столе с государственным
флагом и милуется с Додоном. Титры: "Шумная улица перед
лестницей царского дворца", на сцене - вещевой рынок с
наперсточниками, но без милиции, как в жизни.
   Первый акт оперы больше политический, если не принимать во
внимание приставаний Додона к секретарше. Второй - от начала
до конца - извините, сексуальный. Впрочем, у Бертмана, как у
наших политиков, не поймешь, где секс, где политика. Министр
обороны (пусть не обороны - ну придумайте сами), будучи на
переднем рубеже фронта, первым (!) "бросается на неприятеля",
то есть смело врывается в неоновый французский бордель. А
потом, перманентно пьяный, с путаной а-ля Елена Ханга (Н.
Палагина) занимается, сами догадайтесь, чем. Приказывает
ратникам зарядить пушки и командует: "Ну, пали!". "Ратники"
расстегивают брюки и бросаются вслед за ним. Уфф! Крепко!
   С Додоном - сложнее. Он знай бьет в хохломские ложки да
танцует вприсядку (отгадайте с трех раз - кто у нас так
умеет?). А больше - ни-ни. У Римского-Корсакова был замысел:
"Додона осрамить окончательно". У Бертмана додоновский "срам"
еще больше: женщину любить не может, Родину - не хочет. Такая
вот болезнь - царская неохота.
   Петух - в царской ложе! - весь спектакль чванится: шелестит
шоколадной оберткой, высокомерно и нагло рассматривает всех в
лорнет, прихорашивается и обнимается с царицей, запускает
бумажные самолетики. Даром что на думской трибуне, как герб
державы, двуглавым (!) изображен. А может, он - суть искомая
национальная идея? С претензией на особость, а на самом деле -
петух как петух. В каждой стране такие есть.
   Аккурат к третьему акту на фоне французского вертепа начал
подтягиваться на сцену назаренковский народ из фойе - нищие,
старухи, мамки с детьми, торговки, инвалиды. Народ все больше
"почесывает спину, тупо ухмыляется". Тепло встречает в
аэропорту Додона с царицей. Челночит, торгует чем попало на
рынке. Выстраивается в очередь за водкой к ключнице Амелфе,
которая хоть и потеряла из-за кризиса теплое место, но снова
на "хлебной" работе - поплевывает на народ и жует жареную
ножку Петуха, которой и убьет потом надоевшего всем Додона.
   Когда Станиславского спросили: "Что такое театр?" - тот
ответил: "Развлечение". Но Бертман, похоже, и сам не ожидал, в
какой страшноватый финал выльется его "развлечение". В
развеселой нашей стране власть анархии и люмпена в золоченой
царской ложе страшнее царя или президента. Плохонький царь,
пожалуй, все же лучше р-р-революционных матросов в Зимнем
дворце, гадящих в вазы.
   Такая вот политическая драма в трех, извините, актах
получилась: налицо полная импотенция власти, даже не в
сексуальном смысле. Петушок давно пропел, а рассвета все нет.
И за горизонтом что-то не видать - прокричи хоть все петухи
всея Руси. Жесткая политическая сатира. Ехидная сказка.
Дерзкая и остроумная. Так вышло, что - актуальная. Ни
Римский-Корсаков, ни либреттист В. Бельский, ни Бертман не
виноваты, что политические нравы не меняются...
   Ну а что же народ? "Падает ниц и плачет неутешно".

//* Источник информации : Новая газета,10.05.99
//* Рег.Ном.- 1090500111.30-------------------------------------------
