
   В Твери Дефолт наступил еще год назад.
   Роман МАМЧИЦ.
   Ничья бабушка не верила в страховку, как не верила в
электричество. (И. Ильф, Е. Петров "Золотой теленок").
   В правильности мнения ничьей бабушки лишний раз убедились
жители Твери. До сих пор некоторые из них обивают пороги
кабинетов государственных мужей, надеясь получить назад
деньги, легкомысленно вложенные невесть куда.
   В 1994 году в Твери открылось дочернее предприятие
"Росгосстраха" - ОАО "Росгосстрах-Тверь".
   "На другой день застраховалась вся квартира, за исключением
Лоханкина и ничьей бабушки".
   Обыватели купились на сладкое пение страховых агентов. В
1994 году они объявили о процентной ставке в 180% годовых. Эта
цифра с каждым годом пропорционально уменьшалась: в 1995-м она
равнялась уже 150%, а в следующем, 1996-м - 80-85%. В
распространявшейся по городу рекламе сообщалось, что ОАО
"Росгосстрах-Тверь" - государственная страховая компания и
надежный второй Сбербанк, только Сбербанк дает низкие
проценты, а "Росгосстрах-Тверь" дает проценты в несколько раз
выше, поскольку вкладывает деньги в газовую и нефтяную
промышленность.
   По городу ходили упорные слухи, что деньги вкладывались не
в газ и не в нефть, а в особняки: их руководители ОАО
понастроили в поселке, который жители Твери прозвали "Долина
нищих" - там строят коттеджи обанкротившиеся руководители.
Крах ОАО наступил в 1997 году. ОАО "Росгосстрах-Тверь"
перестало исполнять обязанности перед страхователями, своим
банкротством опередив государственную власть на целый год.
   "- Это выходит, значит, государство навстречу идет? -
сказал Пряхин мрачно. - Ну спасибо! Теперь, значит, как
пожелаем, так и сделаем".
   На этом сага о "втором Сбербанке" не закончилась. В ответ
на иски потерпевших в ОАО "Росгосстрах" делали круглые глаза и
всеми силами открещивались от проштрафившегося вассала.
Наконец руководство "Росгосстраха" предложило неудавшимся
рантье поменять полисы накопительного страхования жизни на
полисы страхования имущества. Смысл такого хитроумного хода
заключался в следующем: имущественную страховку в таком случае
можно было аннулировать через год.
   Вероятно, мало кто клюнул на эту аферу, поскольку
московские руководители в марте 1998 года решили провести
новую операцию - объявили в свои городские и районные филиалы
Тверской области, что будут выплачивать только первоначальный
взнос и только тем страхователям, которые ни разу не получали
страховых сумм. Придя в себя после такой наглости, некоторые
вкладчики стали подавать в суд на ОАО "Росгосстрах".
   "- Страховку получить хочешь? Ты думаешь, Гигиенишвили
дурак? Гигиенишвили все понимает".
   В ходе одного из судебных процессов, возбужденного по
заявлению пенсионерки А. А. Корецкой, выяснились любопытные
детали: ответчики яростно отрицали свою причастность к
построению "тверской пирамиды", в доказательство представив
копию устава ОАО "Росгосстрах-Тверь". Согласно уставу,
дочерние предприятия являются юридическими лицами и несут
полную ответственность за свою деятельность.
   Как выяснилось, взамен "Росгосстраха-Твери" в Твери было
организовано ОАО "Росгосстрах-Резерв" во главе с С. К.
Борисовым вместо снятого директора "Росгосстраха-Твери"
Резника. "С выплатой компенсаций мы спешить не будем, -
заявили в "Росгосстрахе". - Известно, что в числе вкладчиков
было местное руководство, которое вкладывало огромные суммы
денег под 300% годовых. Они могут и подождать, но простым
вкладчикам мы как-нибудь попытаемся компенсировать ущерб".
   А ущерб, который они попытаются компенсировать, в одной
только Удомле (Тверская область) - родине пенсионерки
Корецкой, где почти все местные пенсионеры застраховались в
прогоревшей фирме, составляет 1,2 млн новых рублей. Умиляет
то, с какой яростью топит "Росгосстрах" свои дочерние фирмы,
когда прибыль от них составляет 51%. Платит же им
"Росгосстрах" черной неблагодарностью: когда не без его помощи
наступает дефолт, снимает с себя всю ответственность.
   В наше время, пожалуй, обитатели Вороньей слободки получили
бы куда больший убыток от страхования, чем от пожара.
   "Ничья бабушка страшно завыла...".
//* Источник информации : Новая газета,10.05.99
//* Рег.Ном.- 1090500111.11-------------------------------------------
