
Зуб за зуб - это не наша коронка. "Пресс-экспресс" опоздал на два
дня. Но, кажется, приехал.
        Олег ХЛЕБНИКОВ.
        В последнее время старая добрая песенка "Пресс-экс- пресс"
послужит вам..." звучит как-то совсем иначе. Может, потому что
адресуется она уже не телезрителям, которые не читают газет, но
хотят знать, что в них пишут, а преимущественно некоторым
изданиям - тем, которые образовали холдинг под теплым крылом
московского правительства. "Пресс-экспресс" действительно
ежедневно (вернее, еженощно) обслуживает их.
        В результате у этих самых телезрителей, не читающих
периодики, складывается впечатление, что лучшие и наиболее
влиятельные сейчас в России газеты - это "Москвичка", "Слово" и,
может быть, "Литературка" (их "Пресс-экспресс" цитирует намного
обильнее остальных), а сами они (телезрители) живут в удивительно
благополучной стране. Надо только не выходить из дома и перед сном
смотреть не в окно, а все в тот же ящик, заклинив кнопку на третьем
канале.
        Воистину счастлива та страна, пресса которой находит нечто
достойное внимания только в области истории или медицины! Так,
главной новостью, обнаруженной "Пресс-экспрессом" в российских
газетах за прошлую среду, оказалось чудодейственное избавление от
пьянства куртуазного маньериста В. Степанцова, случившееся пять
лет назад. А финальным аккордом передачи стала цитата из статьи
"Деньги на ветры" (еженедельник "Среда"), повествующей о новом
направлении медицины - флатологии, призванной изучать
испускаемые человеком газы, или, как демократично выразился
ведущий, "пук".
        Вот когда я отдал должное композиционной стройности
"Пресс-экспресса". Этот "пук" замечательно закольцевал программу,
как эффектный рефрен - стихотворение.
        В первый раз в ночь на среду он ("пук") прозвучал из уст
некоего Александра Новикова.
        Тема, которую г-н Новиков исследовал, от всех остальных
материалов программы отличалась остротой и проблемностью. И уж
совсем удивило и обрадовало, что тележурналист говорил не о
завтрашней публикации, как это они, тележурналисты, любят делать,
а - о позавчерашней: о статье Михаила Кругова "Тайна инфляции"
("Новая газета", N 3, понедельник 25 января). Правильно! Газеты
должны жить не один день.
        Г-н Новиков не только старательно пересказал основную
мысль автора "Новой газеты", что инфляция выгодна нашему
правительству и искусственно поддерживается за счет резкого
ограничения долларовой массы на финансовом рынке, но и поднялся
до обобщений.
        Во-первых, он охарактеризовал газету в целом - чего "Пресс-
экспресс" на моей памяти никогда не делал - как несерьезную (не в
пример, очевидно, другим цитируемым изданиям) и склонную к
"необоснованным наездам".
        Во-вторых, постарался вскрыть основные, так сказать,
эстетические и методологические изъяны, делающие нашу газету
пустой и никчемной: "пафоса на полосу - содержания на абзац"
(цитирую г-на Новикова по памяти, потому заранее приношу
извинения за возможные мелкие неточности).
        В-третьих, нашел нам образец для подражания - газету
"Труд", где о той же инфляции пишут совсем по-другому и корни ее
усматривают именно в рублевой эмиссии (о которой "Труду" кто-то
сверху по секрету рассказал).
        С г-ном Новиковым не хочется спорить. В конце концов мы
не доллар и даже не 23,5 (или уже больше?) рубля, чтобы всем, и ему
в том числе, нравиться. Хочется только задать один глупый вопрос,
который вертелся у меня на языке во время передачи: почему свое (и
свое ли?) мнение о нашей газете тележурналист излагал таким
неприятным, да чего уж там - противным голосом?
        Ну нет у него другого - но тогда почему он пошел именно в
тележурналисты? Или, фантазирую, ему самому было неприятно все
это говорить? А может, г-н Новиков вообще держал за спиной
скрещенные пальцы? (Он все время оставался за кадром, и что делал
руками, так же как и щеками, мы теперь уже никогда не узнаем).
        Почему у меня возникли столь смелые предположения?
        Ну, во-первых, повторяю: в сюжете г-на Новикова речь шла о
позавчерашней публикации, а "Пресс-экспресс" рассказывает только о
завтрашних газетах. Значит, кто-то очень сильно попросил авторов
программы изменить своему основному принципу.
        Во-вторых, опять же тема интересная - инфляция. А когда в
стране инфляция и почти всем не хватает денег, просить о чем-либо
телевидение (тем, у кого их хватает) значительно проще и приятнее. А
вот выполнять такие просьбы все-таки не очень...
        Словом, г-на Новикова я заподозрил в лукавстве, а "Пресс-
экспрессу" посочувствовал. И так-то он подвинулся с первого канала
на третий, а тут еще эта инфляция (в конце концов не важно, по какой
причине случившаяся).
        Правда, некоторым и в условиях инфляции все же удается не
следовать общей тенденции и защищать от девальвации если не
содержимое кошелька, то хотя бы свои принципы.
        Надеюсь, что мой пафос простителен. По крайней мере
полосы он не занял.
        P.S.: Вообще "зуб за зуб" - это не наша коронка. Желаем
"Пресс-экспрессу" материального благополучия и творческих успехов.
//* Источник информации : Новая газета, 1.02.99
//* Рег.Ном.- 1090200001.23-------------------------------------------
