
Как нам стало известно.
Мафия - власти: мы вам - убийц Листьева, вы нам - Михася.
Юрий ЩЕКОЧИХИН.
        Главный итог конца прошлого года - триумфальное шествие из
швейцарской тюрьмы Михайлова (Михася) по России, показанное по
всем каналам российского телевидения.
        Мы все что, сошли с ума?
        Он кто - живой академик Лихачев или покойный Булат
Окуджава?
        Что за событие?
        Михася, не знающего, по его словам в швейцарском суде, где в
Москве находится Солнцево, освобождают из тюрьмы?
        Что такое "солнцевская" группировка, знали в Москве все.
Кроме тех, кто обязан был дать не то что уж данные по Михайлову, но
хотя бы аналитическую справку, что это такое - "солнцевская"
группировка.
        Они знали - но не дали.
        Я вырастал в соседнем с этим районе - я знал о "солнцевских",
как они начинались и чем все это закончилось. Да все знали!
        Два года назад меня взяли в заложники два пьяных
"солнцевских" бандита, когда поздно вечером я возвращался домой.
Меня держали в течение двух часов, и один горячо доказывал, что надо
платить, так как он зам Аверы (Аверин, по их иерархии, - один из замов
уже тогда арестованного Михайлова).
        Оказался самозванцем - солнцевский", но ниже рангом -
"смотрящий" (по-оргпартийному - куратор) Дома мебели на
Ленинском. Утром этих двух бандитов ко мне привезли на опознание в
наручниках сотрудники ФСБ. "Солнцевские" опоздали минут на
пятнадцать, для того чтобы не задержать их, а сделать что-то похуже:
нельзя же хлестаковщиной заниматься! Мы же не в Швейцарии.
        И когда я слушал все эти сообщения, что "солнцевских" нет
(здесь я с Михасем согласен - все эти люди с кличками сегодня менее
интересны, чем люди с фамилиями, которые мы слышим каждый день),
то я долго думал, почему так получилось.
        Начал выяснять и выяснил, почему же все-таки Россия ничего
не дала Швейцарии ни по бизнесмену-посреднику Михайлову, ни по
"солнцевской" группировке. Ни факта, ни строки...
        Да по одной причине.
        Так вот. Как мне известно, чтобы доложить нашему
президенту, у которого убийство Влада Листьева было на личном
контроле, одна из наших спецслужб вступила в переговоры с
"солнцевскими": они "отдают" убийц Листьева, а спецслужба ничего
не сообщает швейцарскому суду о том, что "солнцевская"
группировка на самом деле есть.
        В спокойной Швейцарии думают, что некая группировка
должна пройти регистрацию в Министерстве юстиции, но в
беспокойной России только ленивый не знает о "солнцевской" мафии.
        Почему же, почему убеждения одних и знания других не
соединились?
        Да все потому же.
        "Солнцевские" переиграли спецслужбы: бизнесмена
Михайлова (Михася) освободили, а по убийству Листьева
"солнцевские" так и не дали никакой информации.
        Не могу сослаться ни на какие документы. Кто меня знает -
поверьте.
//* Источник информации : Новая газета,11.01.99
//* Рег.Ном.- 1090100055.01-------------------------------------------
