
   Обстоятельства.
   Алексей: Жириновский заставлял меня делать то, чего я не
хотел. Раньше Владимир Вольфович насиловал только весь
электорат...  Роман ШЛЕЙНОВ.
   Российская политическая элита и без того являла собой довольно
жалкое зрелище. Теперь она умерла. Был у нас "политик", который
одним своим присутствием во власти насиловал избирателей. Теперь
он настолько утвердился в своей безнаказанности, что проделал это
непосредственно, особо не стесняясь и не таясь. Лидера ЛДПР
обвинили в изнасиловании. Не только двадцатичетырехлетней
Валентины, о чем уже сообщили СМИ, но и восемнадцатилетнего
Алексея.
   Валентина Новак - медсестра по образованию, однако работы в
молдавском селе найти не смогла. Ее отец - заправщик на
бензоколонке - давно не получает зарплату. Мать Галина Новак -
безработная учительница русского языка. Когда у старшей сестры
Валентины погиб муж и на руках у нее осталось трое детей, Галина
Новак поехала в Москву, надеясь на помощь депутатов. Нашла
Госдуму, парадный подъезд, бюро пропусков, стала звонить народным
избранникам, но ее не приняли. И тут кто-то подсказал, что
Жириновский может принять ее сразу, без очереди. Лидер ЛДПР не
замедлил появиться. Действительно, выписал пропуска на всех, кто
его дожидался, и повел на прием. Галине Новак он дал 300 рублей.
Для старшей дочери выделил 10 тысяч, а младшую Валентину пообещал
устроить на работу... - Нас привели к нему в кабинет, он всех
выгнал и сказал, что поможет сестре, а я буду работать у него
дома... И еще он ляпнул тогда при маме, что, если понадобится,
буду рожать для него детей. Я еще подумала, что это шутка, -
вспоминает Валентина Новак.
   Из Думы Валентину повезли в коттедж Жириновского на юго-западе
столицы. В той же машине ехал восемнадцатилетний Алексей -
сирота, которого лидер ЛДПР захватил в Москву из Ярцева после
очередного этапа своей предвыборной гонки. По дороге их
предупредили: если что увидят необычное, то с этим должны и
умереть. Ночью Валентину пригласили в спальню Жириновского.
   - Меня проводил охранник. Я думала, для разговора... Устал
человек, потому и принимает в спальне. Зашла, он попросил сесть
поближе. Я насторожилась. А он закрыл дверь и стал меня обнимать.
"Ты взрослая девушка, думаешь, просто так деньги дали..." По
словам Алексея, Валентина была в спальне часа полтора. Вывели ее
аккуратно, чтобы никто не видел. Она плакала. Затем в спальню
вызвали его. - Он задрал мне футболку, дотрагивался до меня,
ходил вокруг. Говорил "какое тельце у тебя нежненькое,
чистенькое", затем в штаны полез: "Ой, а ты еще и в трусиках,
сейчас многие без трусиков ходят". Дальше спросил, нет ли у меня
вшей, стал разглядывать зубы... Он заставлял меня делать то, чего
я не хотел, - сказал Алексей. А Валентина жила у Жириновского
почти две недели. Сбежать из хорошо охраняемого коттеджа было не
так-то просто. К тому же у новых работников сразу отобрали
паспорта. Она вырвалась, когда лидер ЛДПР уехал в Тулу перед
губернаторскими выборами в Белгородской области, а его домашняя
охрана развлекалась с девочками.
   Ей не раз звонили. Некто Альберт, помощник Жириновского,
просил ее вернуться и предупреждал, что, если она не послушается,
Владимир Вольфович подаст заявление в милицию о том, что она его
обворовала на 10 тысяч рублей. - Я была просто убита. Не ожидала,
что со мной такое может произойти, - сказала Валентина. К
сожалению, испытав шок, она не сразу обратилась в милицию. Не
думала, что можно тягаться с депутатом. И даже матери ничего не
рассказала. Боялась расстроить. По словам Валентины, недавно в
Молдавию приехал член ЛДПР, некто Абельцев, и предложил 10 тысяч
долларов за то, чтобы она отказалась от своих показаний. Упомянул
также, что после этого разговора он уже ни за что не ручается.
Приедут другие люди, которые не будут разговаривать, а просто
сделают свое дело...
   Последствий для Жириновского, очевидно, никаких не будет. Он
все отрицает, говорит о провокации и издевательски упоминает о
следственном эксперименте. - Половой акт, как я говорил, имел
место против ее воли. Но привлекать как такового Жириновского она
не собиралась, - сказал зампрокурора Западного округа Москвы О.
Шмуневский. - Жизнь в Молдове сейчас... Жизнь наших граждан
вынуждает их соглашаться с некоторыми незаконными действиями.
Впрочем, по словам зампрокурора, позиция Жириновского довольно
странная. Обычно такое поведение классифицируют как "улику
поведения". Лидер ЛДПР скрывается, не является к следователю,
пытается спрятать людей, близких к нему, которые могут что-то
рассказать. С другой стороны, если верить Валентине, О.
Шмуневский объяснил ей, что в детский сад играть не нужно и что у
нее нет никаких доказательств.
   - Две недели она жила в этом доме. Она постирала свою одежду.
Незабвенная Моника Левински хоть хранила платье, на котором были
следы... В данном случае она (Валентина - Ред.) постирала нижнее
белье... - сказал зампрокурора. Судя по всему, и эта история
сойдет Жириновскому с рук. Но ситуация наводит на некоторые
мысли. Как бы нам ни хотелось в это верить, лидер ЛДПР вовсе не
клинический идиот. Да, он человек толпы и делает только то, чего
от него ожидает толпа, но он не дурак. Для острых ощущений у
него, по свидетельству Алексея, побывавшего в депутатском
коттедже, есть альфонсы и масса молчаливой челяди, которая
стерпит все. А это значит, что изнасилование было спланировано
как последняя возможная акция по реанимации сдохшего имиджа
лидера ЛДПР (он уже давно не фигурирует ни в одном рейтинге).
Увидев, какой резонанс вызвало дело Клинтона в России, где
американского президента поддержали практически все, Жириновский
попытался скопировать этот сценарий. Но самое дикое то, что для
большей убедительности он выбрал, ничего не подозревающую, но
достаточно крепкую в психическом отношении жертву, способную
постоять за себя.
   Неужели ему все снова удалось?
   P. S.: Благодарим Аэлиту Ефимову и телепередачу "Скандалы
недели" за видеоматериал, подтверждающий изложенную нами
информацию.
   <$>
//* Источник информации : Новая газета,11.10.99
//* Рег.Ном.- 1091000134.02-------------------------------------------
