
Ккогда враг не сдается, с ним разговаривают. Испанский опыт борьбы
с терроризмом.
Хуан КОБО, корр. РИА "Новости" в Испании - специально для
"Новой газеты".
        Два черных пистолета смотрят в упор друг на друга. "Ты
говорить умеешь?" - спрашивает один. "Нет, - отвечает другой, - а
ты?" "Тоже нет", - признается первый. "Что же нам теперь делать?" -
спрашивает второй...
        Такой рисунок появился в испанской прессе прошлым летом,
когда пистолеты баскских террористов не смолкали, стреляя в
затылок своим жертвам, а в ответ им звучали выстрелы полиции.
        Рисунок, лучше многих слов передававший трагичность
положения, сложившегося в результате террористической
деятельности радикальной националистической организации ЭТА,
уже утратил свою актуальность. Год без терроризма - это немало.
        Длившийся почти три десятилетия ужас ставшего
хроническим и, казалось, навсегда неискоренимым террора
экстремистов-басков был не только в том, что привел к гибели более
800 человек и к страданиям многих тысяч людей. Все это время
терроризм держал страну в крайнем напряжении, не раз вызывая
острейшие политические кризисы в Испании.
        Укорененность ЭТА не только в Стране басков, но и в
Испании была связана с тем, что эта организация родилась еще в 1968
году как одно из проявлений антифранкистского сопротивления. К
тому моменту большинство оппозиции выступало за борьбу против
диктатуры мирными методами. Поэтому тактику ЭТА многие
испанские демократы не разделяли, однако испытывали симпатии к ее
целям и восхищались мужеством боевиков-басков.
        Отношение к боевикам-баскам стало постепенно меняться по
мере того, как они и после перехода Испании к демократическому
строю не только продолжили, но и усилили свои вооруженные акции,
ибо ультралевые идеологи ЭТА не только требовали права басков на
создание своего независимого государства, но и утверждали, что в
Испании в целом произошла лишь "смена фасада", а режим в
принципе остался прежним. Со временем радикалы-баски стали
утрачивать свою и без того весьма условную "легитимность", от них
все больше отворачивались в Испании, во Франции, во всем мире.
Этому способствовало и то, что акции ЭТА становились все более
жестокими, менее выборочными, росло количество ни в чем не
повинных жертв терактов.
        Казалось, что инерцию кровавых преступлений радикалов-
басков, словно утерявших всякую связь с реальностью, ничто не
сможет остановить и терроризм в Испании будет длиться вечно.
        Поворот наметился в 1997 году. После зверского убийства
муниципального советника Хосе Мигеля Бланко чаша терпения
переполнилась, Испания словно встала на дыбы под лозунгом: все,
хватит! С того момента протесты в Испании и в самой Стране басков
против кровавых методов ЭТА стали поистине всенародными,
социальная база ее сузилась до минимума. В то же время полиция все
успешнее действовала против террористов, ликвидируя боевые
группы одну за другой. И, наконец, нарастала критика радикалов-
басков за их слепой фанатизм даже со стороны их единомышленников
за пределами Испании, в том числе со стороны ирландской ИРА. Это
сделало руководство ЭТА более восприимчивым к давним призывам
более умеренных националистических сил Страны басков, которые
еще с начала 90-х годов призывали ее присоединиться к тому, что они
называли "литовским вариантом", - созданию в парламенте
большинства, которое позволит добиться независимости мирным
конституционным путем.
        Все это вместе взятое и привело к тому, что к лету прошлого
года террористы решили отказаться от "прямых действий". С тех пор
баскские боевики ни разу не нарушали объявленный ими мир.
        Хотя подавляющее большинство испанцев после отказа ЭТА
от вооруженной борьбы вздохнули с облегчением, не все разделяли их
чувства. В Испании немало политиков, причем не только в правящей
партии, но и среди оппозиции, которые считают, что о настоящем
мире нельзя будет говорить, пока ЭТА не сдаст оружие, пока она не
осудит публично применявшиеся ею методы вооруженной борьбы,
пока не откажется от требования предоставления баскам права на
независимость и создание собственного государства, пока
непосредственные исполнители терактов не предстанут добровольно
перед правосудием и не искупят свою вину.
        Когда один из лидеров экстремистов был избран в январе в
местный парламент Страны басков и противники переговоров с ЭТА,
взывая к чувствам многих жертв терроризма, стали говорить о
неприемлемости того, что бывший боевик стал депутатом, испанский
премьер Хосе Мариа Аснар заявил: "Пусть он лучше борется за свои
идеи, занимая парламентское кресло, чем стреляет". 13 июня избран
муниципальным советником боевик, которого судят за участие в
теракте в Севилье в прошлом году. Теперь он получил
неприкосновенность, его освободят из заключения и он будет заседать
в зале муниципального совета.
        Готовность Аснара перешагнуть все это опирается, судя по
всему, на настроения испанской общественности, согласно которым
даже худой мир с боевиками-басками предпочтительнее любого иного
варианта. Более того, испанский премьер принял смелое и непростое
решение - он велел начать переговоры об условиях окончательного
мира с руководством баскских радикалов. Как недавно стало
известно, эти переговоры ведутся в одной из стран Европы личными
представителями Аснара с главными руководителями ЭТА в
обстановке строжайшей конфиденциальности.
        ...Закончу еще одним выразительным газетным рисунком,
таящим в себе силу притчи. На нем террорист, стаскивая с головы
черный капюшон, говорит: "Может, наконец-то я и сам узнаю, кто я
такой?"
        Действительно, террористы ЭТА столь долго действовали в
глубочайшем подполье, что сложно сказать, что же они на самом деле
представляют собой - с идеологической точки зрения и как
политическая сила (хотя про их боевую структуру, организацию,
кадры и прочее полиции поразительно многое известно). Не
исключено, что и сами боевики уже не очень четко знают, ради чего
они боролись и проливали кровь - в основном чужую - и в какой
степени баскский народ, ради которого, по их утверждению, они это
делали, их поддерживает.
        За минувший год кое-что все же прояснилось. После
прекращения вооруженной борьбы ЭТА и ее сторонники, как
показали январские выборы в местное правительство Страны басков,
тут же получили больше голосов, чем до этого. Эксперты считают:
сказалось то, что, не разделяя террористических методов радикалов,
немало басков согласны с их лозунгами.
        Однако эту поддержку не стоит и переоценивать. Ставка на
"литовский вариант" оказалась зыбкой. На последних муниципальных
выборах и выборах в Европарламент 13 июня радикалы вместе с
умеренными националистами получили чуть больше половины всех
голосов. Это немало. Но и не так много, как они ожидали.
        И, что особенно ценно, после этого лидеры баскских
националистов заявили, что в ближайшем будущем не будут
настаивать на своем требовании немедленного предоставления
независимости. По их мнению, при сложившемся ныне соотношении
сил ставка на борьбу за такое требование может привести лишь к
глубокому расколу в баскском обществе.
        Не в последнюю очередь такие сдвиги становятся
возможными, когда перестают стрелять и начинают разговаривать, а
"аргументы" в виде боевого оружия сменяют доводы в виде
избирательных бюллетеней.
//* Источник информации : Новая газета,12.07.99
//* Рег.Ном.- 1090700148.15-------------------------------------------
