
От корки до корки.
Любой свой в жизни шаг я мерю этой датой?
Олег ПШЕНИЧНЫЙ.
        Свойство человеческой натуры - судить о прошлом
высокомерно, с высоты прожитых лет, как будто с течением времени
люди, общество, человек поднимаются на некую гору, дабы в минуты
отдыха окинуть взором презренные долины наивного прошлого.
Непонятно, откуда взялось сие легкомысленное, инфантильное
убеждение. А почему не наоборот? Кто знает, может быть, время - это
ошалелая огнеопасная цистерна, однажды покатившаяся под горку и
так и не остановленная пьяными сцепщиками?
        Из глубин времени на нас хмуро взирает галантерейный
приказчик, обернувшийся начальником волостной революционной
тройки, благородный профессор, застреливший сына из фамильного
револьвера, темный крестьянин, заколовший вилами пятерых пьяных
работяг мануфактуры, явившихся за продразверсткой.
        Из кровавого тумана непогожих ноябрьских дней встают
силуэты врача, отказавшегося лечить убийцу, священника, сжегшего
рясу в печи, офицера, перебежавшего линию фронта.
        Имеем ли мы право судить этих людей? Если да, то на какой
уровень поднимаются требования к самим себе?
        Вологодское село Красная Горка восемь лет держало оборону
- все мужское население было великолепно обученными,
обстрелянными ветеранами Первой мировой. Помогало выгодное
стратегическое расположение села, куда по болотам вела только одна,
постоянно затопляемая дорога. В живых не осталось никого: ни
мужчин, ни женщин, ни малых детей. Сейчас на этом месте зона.
        Потом мне говорят - не надо смеяться над комическими,
уродливыми фигурами лидеров революции. В стране много людей,
выросших на идеалах красных штанов. Не надо их бередить.
        Хорошо, не будем.
        Помолчим. Есть о чем.

//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.47-------------------------------------------
