
Доходное место.
        Государственная Дума приняла Закон "О лицензировании
отдельных видов деятельности". И вот что интересно. В Думе вроде бы
сидят законодатели. То есть как бы юристы. Если не по образованию, то
по роду деятельности. Значит, казалось бы, понимают, что это дело
специфическое - не улицы мести. Подготовка нужна. Знания
специальные. Но это все "вроде бы", "как бы" и "казалось бы". А на
самом деле законодатели наши посчитали, что для того, чтобы
заниматься юридической деятельностью, ничего (в смысле особых
знаний) не надо. И образования специального не надо. Иначе чем
объяснить, что из списка деятельности, подлежащей государственному
лицензированию, вдруг исчезла юридическая деятельность? То есть
теперь любой и каждый вправе давать юридические консультации,
представлять в суде интересы граждан и организаций, получая за это
деньги. При этом государству наплевать, кто будет заниматься этим
бизнесом. Может быть, опытный рецидивист, а может быть,
проштрафившийся и уволенный за это милиционер. Или неудачник
экстрасенс-целитель, или... Да мало ли кто. Государство за это не
отвечает.
        Долго думал: кто же до этого додумался? Как? Почему?! А
потом, посмотрев на календарь, понял. Следующий год - 1999-й, год
выборов в Думу. То есть многие из сегодняшних депутатов в
следующем году депутатами быть перестанут. Квартиры
приватизируют, в Москве осядут. А чем на жизнь зарабатывать? То-то.
Теперь и вам понятно, надеюсь.
//* Источник информации : Новая газета,12.10.98
//* Рег.Ном.- 1081000112.03-------------------------------------------
