
Кинобудка.
Крепкий запах Гуманизма.
Петр КУЗЬМЕНКО.
        А знаете, если хорошо подумать, ведь маца ничем не хуже
пасхального кулича. Масла, яиц и сахара в ней маловато, зато кариес
предупреждает, как "Аквафреш"...
        Впрочем, речь не о маце с куличом, а о фильме "Время
танцора". Вадим Абдрашитов и Александр Миндадзе готовили ленту
"Время танцора" к Венецианскому кинофестивалю, но не успели, и
премьерой этого фильма любимых и выдающихся режиссеров
открывался новый сезон московского Дома кино. Недавно о том,
какой шлейф последствий и каких героев-монстров рождают
кавказские войны, рассказали нам в своей блестящей ленте "Брат"
режиссер Алексей Балабанов и актер Сергей Бодров-младший.
Естественно, то, что по этому поводу думают люди, создавшие такие
шедевры, как "Парад планет", "Плюмбум, или Опасная игра", "Слуга",
"Армавир" и др., не может быть неинтересно. И хотя Вадим
Абдрашитов предупредил перед показом, что речь не только о
последствиях кавказских войн, а любых, где бы они ни происходили,
место действия их фильма - где-то на юге России, в маленьком
городке, населенном казаками, где недавно велись бои с людьми
"кавказской национальности".
        Фильм "Время танцора" начинается с раскатистого сказочно-
лубочного запева. Жили-были три брата. Два умных, а третий дурак.
Правда, в фильме они не братья по крови, а дружбаны, кореша на веки
вечные. Да и младший не то чтобы совсем дурак, а танцор. Непутевый
какой-то. Двое умных - Федор по прозвищу Фидель (артист Сергей
Гармаш) и Валера Белошвейкин (артист Юрий Степанов) - воевали,
дурак Андрейка (Андрей Егоров) даже на войну опоздал и попал сюда
не с доблестными боями, а с ансамблем песни и пляски. Валерка в
округе по дешевке скупает у местных жителей дома, к ресторану
приценивается, семью - жену и двух пацанов - сюда вызвал. Фидель
тоже делом занят, покинутый кем-то дом обустраивает, о семье
мечтает и докторшу обхаживает. Андрейка же своим жильем не
обзавелся, только и знает, что в клубе да на пьянках плясать, в
казацкой форме и кавказской бурке на гнедом коне гарцевать. С
любовью у него тоже все не клеится. Влюбился в бойкую огневую
Катю, дело к свадьбе шло, но тут он застукал ее с Валеркой.
Оказалось, что они давно любовники, Катя когда-то, будучи
медсестрой, раненого Валерку выхаживала, с той поры у них и
тянется связь. Гордый благородный Андрейка исчез на полгода из
города и объявился с женой. Где-то в поезде встретил кавказскую
красавицу и решил, что эта женщина как раз для него: ведь по их
кавказско-азиатским обычаям жена мужа почитает, ни в чем ему не
перечит, знает свое - холить, ласкать и лелеять своего суженого.
        (Потерпите. Перед просмотром фильма знающие люди меня
предупреждали, что надо перетерпеть первые полчаса, ну от силы час
занудства, а потом уж пойдет захватывающее зрелище.)
        Так вот: оказывается, не Андрейка нашел красавицу
"кавказско-азиатской национальности", а она его "вычислила",
выследила, дом-то, в котором живет Андрейка у Фиделя, - это ее,
Тамарин дом. Она жила в нем с мужем и грудным младенцем-сыном,
погибшим от холода, когда она от русских в горы ушла. Теперь же,
когда она вернулась с Андрейкой к родному очагу, объявился и ее
муж Темур, а с ним пришла и новая беда. Темур должен отомстить за
смерть убитого друга. Он не знает, что его дружка Саида застрелил
вовсе не Андрейка, а Фидель, защищавший Андрея от Саида. К
счастью или к несчастью, из-за плохого зрения, перепутав в темноте,
Темур застрелил не Андрея, а Фиделя. Отрадно, что никогда не
бравший в руки ружья, носящий за поясом не настоящий пистолет, а
пугач, не обагривший свои руки кровью Андрейка, эдакий наш
российский певчий дрозд, остался жив и в финале фильма мчится на
лихом коне, кутая в свою роскошную бурку любимую Катю, мчится с
ней по дороге счастья. И не возьмут они с собой в свою новую жизнь
погрязшего в жажде наживы, ставшего типичным новым русским
Валерку, сколько бы он ни кричал им вслед: "Возьмите меня с собой!
Возьмите! Возьми... ми..."
        В ленте "Время танцора" есть сильные по своей
эмоциональности сцены - пирушка в доме Валерки, любовная сцена в
окопе и лучшая, на мой взгляд, сцена фильма - сцена, когда Андрейка
и Тамара танцуют на глазах у Кати: завораживающий медленный
ритм, блестящая музыка композитора Виктора Лебедева, безмолвные,
но очень выразительные актеры Вера Воронкова (Тамара), Андрей
Егоров (Андрейка), Чулпан Хаматова (Катя). Вообще в ленте целый
ряд отличных актерских работ, и, помимо названных, стоит сказать о
Сергее Никоненко, сыгравшем тестя Валерки, и о Зурабе Кипшидзе -
Темуре. При общей довольно средней работе оператора-
постановщика Юрия Невского в ленте есть любопытные
изобразительные решения - стилизованные под примитивную
живопись или базарные плюшевые ковры кадры, хороши и
режиссерские стилистические самоцитаты из "Пьесы для пассажира"
(там - долгий медлительный проезд влюбленной пары на велосипеде,
здесь - на коне), да и попытка создания сказовой интонации
заслуживает внимания. Но, несмотря на всю изобретательность
декора, лента напоминает упакованные в мягкость этих плюшевых
базарных ковров холодные и не очень-то интеллектуальные
компьютерные игры, созданные за письменным столом в пределах
московского Садового кольца.
        Возможно, желание авторов ленты не "нагружать" зрителей
безысходностью благородно. Но только тоталитарное государство
могло породить такого уродливого кентавра, как жанр
"оптимистическая трагедия". И создатели ленты "Время танцора" его
мастерски возрождают.
        Крепкий запах гуманизма ленты "Время танцора" выдержать
сложно. Ничего не имею против гуманизма как такового, но согласен
с писателем Виктором Ерофеевым, который как-то сказал, что с
фальшиво-дежурным лозунгом бывших Московских кинофестивалей
"За гуманизм, за мир и дружбу между народами" не хотел бы иметь
ничего общего. Кстати, точно помню, когда запах гуманизма ленты
"Время танцора" стал удушающим: эпизод, где Андрей отпускает
целым и невредимым Темура, которого они задержали с Фиделем в
момент, когда кавказец пришел убить Андрея. Ну не кино, а картинки
с выставки для детей младшего школьного возраста, картинки,
обнажившие всю многослойную, но примитивную конструкцию
ленты. Андрейка - светлое начало, рубаха-парень, добрый и хороший.
Вот ему за это в финале и воздастся по заслугам - большая любовь и
светлое будущее. Темур - тоже очень хороший человек, но кавказец, и
по их кавказским законам если он должен отомстить за смерть друга,
то никуда не денешься. И ведь приходит и стреляет. Попал не в того,
но и здесь высшая справедливость сработала - попал именно в
истинного убийцу Саида. Убиенный Фидель тоже хороший парень и
сам убийцей стал случайно. Кстати, Фидель застрелил не какую-
нибудь невинную овечку, а поделом, ведь до этого Саид и Темур
застрелили мужа Кати. И Тамара очень хорошая женщина, пережила
много, но как истинная кавказская женщина в трудную минуту
осталась вместе с мужем. А Катя? Катя очень славная и вовсе не
развратница, с Валеркой их война связала. Эту борьбу хорошего с
лучшим в фильме "Время танцора" можно описывать бесконечно.
Одним словом, хорошие дядьки, но дерутся...
        Авторы ленты так подробно объясняют, что такое
национальный менталитет, что кавказцы тоже люди, что, скажем,
Тамара - вовсе никакая не дикарка, не какая-нибудь лермонтовская
Бэла, а современная образованная женщина, при этом повторяют это
дважды, трижды - вдруг зритель не поймет. Авторы так аккуратно все
разложили и разжевали нам по поводу национальных особенностей,
что вроде даже неловко как-то, вроде бы они подозревают всех нас,
сидящих в зале, то ли в великорусском шовинизме, то ли в исламском
фундаментализме. Радеют за нас, а не то вдруг мы что-то не так
поймем и бросимся из зрительного зала хвататься за ружья и друг в
друга палить. Ах, милые, если уж вы так нам не доверяете, что же на
экране-то у вас все такие хорошие?
        Жаль, что новая лента больших мастеров оказалась лишь
попыткой "отметиться" в злободневной теме, оказалась такой
вымученной, лабораторной и безвкусной, как дистилированная вода.
        После просмотра мне почему-то вспомнилась одна открытка,
которую как-то давно прислал приятель, отдыхавший в Крыму. На
открытке с видом был текст: "Небольшой привет из Гурзуфа. Вася".
Лента "Время танцора" - "небольшой привет с кавказской войны.
Александр Миндадзе, Вадим Абдрашитов".
        Большой привет от соцреализма!
//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.36-------------------------------------------
