
Не тусовка, а Общество!
О. Х.
        Еще недавно все творческие союзы зеркально повторяли
структуру государственной власти: в Союзе писателей был даже свой
генеральный секретарь. Сейчас круговой поруке коррумпированных
госчиновников соответствует околокультурная тусовка.
        Причем объединяет как чиновников, так и "властителей дум" не
какая-то общественная или творческая идея, а обыкновенная кормушка,
которую и те, и другие бдительно охраняют от лишних ртов.
        Надоело. И уже многим. В частности, Михаилу Козакову,
который, вернувшись из Израиля, обнаружил родную культуру властно
приватизированной.
        "Раньше государство играло в разные игры с творческой
интеллигенцией, - говорит он, - однако тогда были понятны правила
игры. А сейчас мы, может быть, сами того не понимая, творим фарс. И
принимать в нем участие много постыднее".
        Михал Михалыч - человек дела. И решил в противовес
номенклатурной собрать свою тусовку. А поскольку кормушкой не
распоряжается, предложил в качестве объединяющего начала совсем
другие ценности - эстетические. Чтобы их предъявить, он и устроил свой
сольный "вечер о Бродском" в Политехническом музее. С чтением стихов
"последнего великого" и рассказами о нем.
        Михал Михалыч лично позвал в Политехнический 150 человек, не
имеющих прямого отношения к московской тусовке. А среди них и
Марина Неелова, и Инна Чурикова, и Владимир Корнилов, и Станислав
Рассадин, и - что радует - многие другие друзья и авторы нашей газеты.
        Когда выйдет номер, вечер уже состоится - 11 мая. Поскольку
слышал, как Козаков читает Бродского, и не сомневаюсь в
своевременности и точности его идеи, уверен и в успехе вечера.
        А беседу с Михаилом Козаковым читайте в следующем номере
"Новой газеты".
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.50-------------------------------------------
