
Господа, мы знаем ваше будущее.
        Выход в свет отдельной газеты "Московский бит" и несколько
других музыкальных событий, которые произойдут в ближайшее время
        Сейчас, когда пишутся эти строки, в московском ДК Горбунова
выступает "сверхновая суперзвезда", как он сам себя называет, Чиж. Это
первый из серии концертов крупнейших российских рок-звезд в "Горбушке".
Второй в этой серии будет группа "Алиса", подготовившая новую, не
похожую на программу "Джаз", программу. Это случится 14 и 15 февраля.
        Может быть, кто-то помнит, как мы посылали телеграмму Чаку
Берри, поздравляя его с семидесятилетием, и приглашали поглядеть на
Россию. Поразительно, но факт: несмотря на то, что мы писали практически
"на Чикаго, дедушке", Чак Берри не только решил приехать, но и даст
концерт в зале "Россия" 19 и 20 февраля. Человек, чьи слова вынесены в
эпиграф нашей странички, впервые ступит на родину Чайковского!
        Пятеро тувинских исполнителей 31 января с Калифорнии начали
большое турне по США с программой Throat Singers Of Tuva. Оно продлится
до 10 марта и пройдет как по профессиональным концертным залам, так и по
колледжам и церквам. Всего состоится 25 концертов. Американцы
проявляют к этим гастролям искренний и неподдельный интерес.
        В Нью-Йорке 26 февраля в Мэдисон Сквер Гарден состоится
церемония вручения призов "Грэмми".
        Сьюзен Вега, выпустившая в прошлом году блестящий альбом, 8
февраля начала с Великобритании большое европейское турне. Она
побывает во всех европейских странах, а к границам бывшего СССР
приблизится в конце февраля: 24-го выступит в Варшаве, 26-го - в Праге, 27-
го - в Братиславе.
        Клубная московская группа "Монгол Шуудан" вроде бы намечает
самые амбициозные гастроли в своей жизни: собирается с выступления в
клубе "Не бей копытом" 9 марта начать большую поездку по России, которая
проляжет чуть ли не по двадцати городам.
        Но мы сообщаем вам все эти новости еще и потому, что теперь вы
сможете узнавать о них куда больше, ибо 13 февраля на свет Божий появится
отдельная восьмистраничная цветная газета "Московский бит", где будут
подробно представлены не только все эти события и имена, но и многие
другие. В первом же номере вы встретите имена таких разных исполнителей,
как Юрий Шевчук и группа "Мегаполис", Сьюзен Вега и "Кула Шейкер",
группа "Браво" и группа "Оазис"; вы узнаете, какие альбомы 1996 года
пользуются непререкаемым одобрением лучших англоамериканских
критиков, прочтете заметки таких известных журналистов, как Артем
Троицкий, Сергей Гурьев, Марина Тимашева. Наш демократизм
простирается так далеко, что даже про Иосифа Кобзона и группу
"Комбинация" мы постараемся кое-что любопытное поведать. А с помощью
викторины, посвященной Дэвиду Боуи и его новому диску, вы получите
прекрасные призы - от компакт-дисков до сувениров и маек. Начиная с
пятницы, требуйте в киосках газету "Московский бит"!
//* Источник информации : Новая газета,10.02.97
//* Рег.Ном.- 6070200003.27-------------------------------------------
