
Из местной прессы.
        "Живописный городок Акаайя прославился благодаря матчу,
проходящему в заключительный день чемпионата местной лиги по
футболу. В этот день произошло самое невероятное, неслыханное и
отвратительное событие в истории нашего футбола". (Газета "Ультимас
Нотисьяс".)
        "По нашим сведениям, игроки команды "Ориенталь" еще до
начала матча, а также во время оного праздновали предопределенную
победу команды "30 апреля". Они предавались самой отвратительной
оргии, поднимая бокалы за здоровье "победителей" и разделяя с ними
общую трапезу. Сам матч превратился в клоунское представление".
        (Газета "Эй-би-си Колор".)
        "Результаты "суперматча" (73:0) спровоцировали настоящий
скандал. Этот матч стал позором для всего футбольного сообщества
страны". (Газета "Ультима Ора".)
        "За результатами этого футбольного матча скрывается что-то
ужасное. Скорее всего речь идет о сговоре сразу нескольких
мафиозных кланов". (Газета "Ультима Ора".)
//* Источник информации : Новая газета,13.09.99
//* Рег.Ном.- 1090900181.32-------------------------------------------
