
Президентский ассортимент.
Кого видят в Кремле из Центральной Азии. Роль лидеров СНГ в
предвыборной борьбе.
        Вахтанг ШЕЛИЯ.
        Последствия пневмонии, дефолта и вот теперь язвы втянули
Россию в президентскую кампанию. Если даже осторожный Лужков
решился в полный голос обозначить проблему отсутствия президента,
то что говорить о других политиках. Оппозиция готовит штурмовые
орудия для взятия Кремля, а ближайшие соратники спускают на воду
шлюпки, дабы отплыть подальше от тонущего корабля.
        Пытаются сориентироваться в язвенной проблеме и наши
ближайшие соседи, для которых угадать имя преемника Ельцина
значит многое. На кого же ставят наши соседи? Выбор у них невелик.
В ассортименте - Г. Зюганов, Ю. Лужков, А. Лебедь, Г. Явлинский и
Е. Примаков. Российская непогода может, конечно, предложить и
другие "осадки", но вряд ли они серьезно изменят политический
климат.
        Как вы, наверное, помните, накануне прошлых президентских
выборов собрались лидеры стран СНГ и единодушно молвили - нет
президента лучше Ельцина. (Столь грубое вмешательство во
внутренние дела России МИД воспринял довольно спокойно.) Тогда
подобная поддержка практически никак не влияла на ситуацию:
доминирующее положение России на пространствах СНГ выглядело
вопиющим.
        Ныне все не так. Финансовый кризис усилил недоверие
Запада к Москве. Бомбардировки Ирака и беспрецедентное давление
на Югославию продемонстрировали миру реальное положение
Кремля в мировом рейтинге. Попытки руководства России опереться
на Китайскую стену и индийских слонов пока не удались.
        Кто остался на трубе? Только СНГ. Кремль сейчас просто
вынужден идти на сближение со своими соседями. В этой ситуации
претендент, получивший поддержку лидеров СНГ, будет иметь
наиболее благоприятные шансы стать Президентом России. Конечно,
трудно сказать, на кого поставят соседи в 2000 году (или на
досрочных выборах). Но определенные выводы можно сделать уже
сегодня.
        Главный претендент, видимо, Примаков. Основной его
противник - он сам. Примаков от президентства отказывается (правда,
при всем своем нежелании занять пост премьера он себя уговорил).
Другой его противник - Борис Николаевич, силу свою
демонстрирующий. Не ровен час прибудет в Кремль и указом своим
разгонит кабинет на радость либералам, демократам и всем тем, кому
Примаков уже успел досадить.
        Второй явный претендент - Лужков. Его зарубежные вояжи
наглядно свидетельствуют о том, что для въезда в Кремль ему
необходимо заручиться поддержкой Запада, который он регулярно
пугает "севастопольским вальсом" и откровенной тягой к патриотам.
        Явлинский, наоборот, Западу мил, а вот с Востоком его
отношения несколько натянуты. Многие утверждают: мол, харизма не
та и Россию он не потянет... (Борис Николаевич потянул, но вниз!).
Словом, "Яблоко" докатится до Кремля лишь на Восточном
экспрессе.
        Зюганов - это вечный борец за победу коммунизма и лавры в
президентской кампании. Смысл его политической борьбы - борьба и
ничего более. Одно появление Зюганова в списке голосования
обеспечивает оппоненту приток электората. Вечнобольной Ельцин,
используя коммунистическое течение, дважды доплыл до престола.
Почему бы не использовать этот способ и другим пловцам?
        Лебедь, упражняясь в языкознании, как в стрельбе, явно сбил
прицел. И хотя для госпожи Олбрайт сапоги генерала гораздо милее
кепки мэра, Лебедь до трона уже не доберется.
        Ему остается лишь успокаивать себя рождением мысли, что
порядок в Красноярске можно навести только из Кремля.
        Киргизия.
        Киргизия относится к числу государств, которые не
располагают внутренними источниками для поддержания
самостоятельного существования. Главные статьи экспорта - шерсть,
хлопок, черные и цветные металлы, табак - не дают валюты в
необходимом количестве. После развала Союза перед Бишкеком
возникла проблема поиска нового донора. Эту роль взяли на себя
международные финансовые организации.
        Данное обстоятельство определяет прозападную ориентацию
Киргизии. При этом она, как ласковый теленок, не прочь кормиться
от двух маток, что не удается из-за сложного экономического
положения России. Поэтому в Бишкеке окончательно сделали выбор в
пользу Запада. Еще одно свидетельство тому - вступление Киргизии
во Всемирную торговую организацию (ВТО). Конечно, ничего
предосудительного в этом факте нет. Значение имеют обстоятельства.
Бишкек не проконсультировался с членами "четверки", которые
планировали вступать в ВТО одновременно.
        Разнобой в деятельности "четверки", возможно, будет
преодолен. Однако давно провозглашенный Таможенный союз
существует на бумаге. Значит, входящие в него страны все еще не
могут наладить связи, соответствующие своим экономическим
интересам.
        Киргизия отдалена от России и находится на периферии
Центральной Азии. Ее традиционная ориентация на Казахстан
усилилась после "династического" брака дочери Назарбаева и сына
Акаева. Сегодня Бишкек смотрит на Россию глазами Назарбаева. И
это, учитывая ситуацию в РК, для Киргизии скорее минус чем плюс.
Словом, что подумает Назарбаев, то и скажет Акаев. Не зря же
российская попса, обеспечив триумф на выборах одного, помчалась
на выручку к другому.
        Казахстан.
        Положение президента Казахстана по-прежнему далеко от
благополучия. Победить на президентских выборах убедительно и
красиво у Назарбаева не получилось. ОБСЕ признало выборы, не
соответствующими демократическим стандартам. В российской
прессе, несмотря на весьма капиталоемкую работу черного
казахстанского "пиара", в целом преобладали жесткие оценки
президентской кампании.
        Отстрел потенциальных соперников (Назарбаев, таким
образом, фактически лишил народ избирательного права), оплата
работы рекламных кампаний из госбюджета и другие нарушения
ставят под сомнение легитимность президента. По оценкам местных
экспертов, Назарбаев мог бы победить и при участии альтернативных
кандидатов. Но он никогда не избирался на демократической основе;
в 1991 году выборы были безальтернативными, в 1995-м референдум
продлил его полномочия до 2000 года. Назарбаев не был уверен в
успехе и поэтому дал указание своему окружению расчистить путь к
трону.
        В конце прошлого года Госдепартамент США выразил
озабоченность по поводу отстранения Кажегельдина от участия в
президентских выборах и призвал руководство РК "предпринять
разумные и ощутимые действия" для выполнения взятых на себя
обязательств как члена ОБСЕ. Тем самым американские
официальные круги дали понять Астане, что нефть и прозападная
позиция в принципиальных вопросах внешней и внутренней политики
еще не гарантируют безоговорочную поддержку США.
        Вашингтону все труднее закрывать глаза на положение в
Казахстане. Деловые и официальные круги США беспокоят размах
коррупции в РК, отсутствие положительных сдвигов в экономике,
клановость и преследование властями оппозиции - явления, которые
ведут страну к глубокому и системному кризису с перспективой
дезинтеграции.
        Нелегитимность Назарбаева даст новые козыри Москве в
диалоге с Астаной.
        Вдобавок к тем, что уже есть в распоряжении руководства
России: зависимость РК от поставок нефти, завязка примерно 60%
промышленности РК на РФ, транзит нефти через территорию РФ,
нерешенность вопроса о статусе Каспия и аренде Байконура, вопрос о
положении и правах русского населения в Казахстане.
        Политика нового руководства России в отношении
Казахстана наверняка станет более прагматичной. Прагматизм
означает безусловный отход от снисходительного отношения к
Казахстану и ужесточение позиций по всем вопросам двусторонних
отношений. Надо ли это Назарбаеву? Очевидно, нет. Он
заинтересован в "преемственности" власти даже больше, чем те силы,
которые сегодня реально управляют Россией. Краткосрочный визит
Примакова на инаугурацию Назарбаева дал повод местным
наблюдателям лишний раз порассуждать о приоритетах Москвы в
Центральной Азии.
        Тем временем, по мере рассеивания дымовой завесы в виде
"интеграционных" прожектов Назарбаева, проясняется реальный
расклад сил в регионе, где появилась гораздо более мощная фигура...
        Узбекистан.
        Узбекистан занимает особое место в Центральной Азии. Это
единственное государство в регионе, которое достигло реальной
экономической и политической независимости. Разумное
использование внутренних ресурсов (хлопок, золото, уран) и
зарубежных инвестиций привело к образованию в государстве
самодостаточной экономической системы.
        В то время как в России о необходимости усиления роли
государства в деле реформирования экономики стали задумываться
лишь после сокрушительного краха либеральной модели в августе-
сентябре, в Узбекистане с 1992 года руководствуются принципом
"Главный реформатор - государство".
        Приоритет экономики над политикой, поэтапность реформ и
их правовая обеспеченность - все это позволило сгладить последствия
разрыва экономических связей, три года назад выйти на уровень
производства 1990 года и в дальнейшем наращивать его темпы,
сохранить прежние и создать новые отрасли экономики.
        Узбекистан избежал конфликтов между ветвями власти.
Каримов является легитимным президентом республики; он был
избран в 1991 году в ходе всенародных выборов на альтернативной
основе. В 1995 году его полномочия были продлены на пять лет. В
2000 году проблем с избранием на следующий срок у Каримова не
будет.
        Рост экономической мощи позволил Узбекистану приобрести
статус региональной державы. Сегодня это единственная страна в ЦА,
которая способна не на словах, а на деле реально влиять на
обстановку в регионе. Это подтверждают поддержанные ООН
инициативы Ташкента по созданию безъядерной зоны в ЦА, по
урегулированию конфликтов в Афганистане и Таджикистане.
        Состоявшийся в начале октября визит Ельцина в Ташкент
заложил серьезные перспективы в отношениях между двумя
странами. Кремль ясно продемонстрировал (несмотря на падающего
президента), что хотел бы заполучить в лице Узбекистана надежного
союзника. Прагматично мыслящие политики в российском
руководстве поняли, что если Москва намерена реализовывать свои
интересы в ЦА, то осуществлять их она может, лишь опираясь на
Узбекистан, учитывая при этом и его интересы.
        Независимо от того, кто придет к власти в Москве, новый
российский лидер будет стоять перед необходимостью продолжать
развитие партнерских отношений с Узбекистаном; без участия
Ташкента сегодня в регионе проводить свою линию не сможет ни
одно государство.
        Вот почему у Каримова есть возможность держать паузу. Он
как мудрый политик скорее опоздает с улыбкой, чем поспешит с ней.
Именно этого лишен Назарбаев. Положение президента в государстве
- прочное, как, например, в Узбекистане, или ущербное (Казахстан) -
определяет стиль и смысл его поведения.
        Туркменистан.
        Наличие огромных запасов газа - первое место в мире по
разведанным запасам, четвертое - по добыче - дает основания
руководству Турменистана чувствовать себя относительно спокойно
за свое будущее. Ашхабад сумел найти общий язык со всеми
крупными государствами, которые проявили заинтересованность в
туркменском газе, - от США и Франции до Ирана.
        Так называемый позитивный нейтралитет во внешней
политике помогает Туркменистану избегать вовлеченности в
региональные конфликты и (пока) не допускать превращения страны
в зону столкновения интересов крупных государств.
        Под залог своих недр Туркменистан без особых проблем
получает кредиты. А закрытость экономики и ее односторонняя
ориентация на добычу сырья надежно защищают государство от
колебаний мировой конъюнктуры. Туркменистан незначительно
пострадал от российского кризиса. Былая зависимость от ввоза
продовольствия (в 1991 году - на 89%) снизилась до 15%. Сегодня
республика самостоятельно обеспечивает себя зерном.
        Объявленное пару лет назад стратегическое партнерство
Туркмении и России поддерживается пока только на словах. Полтора
года назад Туркменистан прекратил транспортировку газа по
северному маршруту. Поставки газа на рынки СНГ заморожены. Дело
в том, что Москва и Ашхабад так и не договорились о ценах за
транзит туркменского газа по территории России. Срыв российско-
туркменского сотрудничества в области добычи и транспортировки
газа явно на руку странам, которые намерены утвердиться в ЦА после
распада СССР. Маршруты транспортировки газа в обход России, в
организации которых Туркменистану готовы помочь многие ведущие
нефтегазодобывающие компании мира, могут из бумажных проектов
воплотиться в реальность. Новому руководству России предстоит
решать эти проблемы. А заодно - рассмотреть экономические
предложения Ашхабада, которые, по словам Ниязова, Туркменистан
уже давно выдвигает.
        Таджикистан.
        Наиболее сложная ситуация на сегодняшний день у
Рахмонова. Ему вроде бы удалось пряниками ублажить лидеров
оппозиции, но этого явно недостаточно. Грядущие парламентские и
президентские выборы явно беспокоят президента.
        Все понимают, что главный электорат Рахмонова - 201-я
российская дивизия, дислоцирующаяся в Таджикистане. Поэтому
президент с беспокойством поглядывает на болеющего Ельцина и
желает ему богатырского здоровья. До своих перевыборов.
        Нельзя не учитывать на предстоящих выборах и голос
наркомафии - единственной работающей "отрасли" Таджикистана,
ставшего гигантской наркотропой в азиатском регионе.
        Новый лидер России, безусловно, будет вынужден решить
таджикскую проблему, выяснить, какой режим поддерживают
российские войска и деньги из российского бюджета.
        Безусловно, более всего Душанбе опасается прихода Лебедя и
Лужкова. "Язвенную" болезнь может вызвать и Явлинский. Более
всего сердцу Рахмонова мил Зюганов. Но, увы...
        Подведем итоги. Тем государствам Центральной Азии,
которые добились реальной независимости, - это Узбекистан и (с
многочисленными оговорками) Туркменистан - в принципе все равно,
кто придет к власти в Москве. И, наоборот, чем в большей
зависимости находится государство (от России, западных стран,
международных финансовых организаций), тем больше оно озабочено
вопросом предстоящей смены власти в России. К числу таковых с
полным основанием можно отнести Таджикистан, Казахстан и
Киргизию.
        Для Ташкента в Москве желателен политик "умная голова"
(Примаков или Лужков), который бы понял значение Узбекистана в
ЦА и необходимость сохранения стабильности в регионе. Целостность
и стабильность в Центральной Азии будут способствовать
сохранению целостности и самой России. Учитывая это, Москве и
Ташкенту необходимо продолжить начатое в мае и продолженное в
октябре с. г. установление стратегических партнерских отношений.
        В отношении Туркменистана "умная голова" могла бы найти
необходимые решения для того, чтобы не допустить безвозвратного
ухода богатого края из-под влияния России.
        Для сохранения своего дальнейшего благополучия
Рахмонову, его окружению (а также членам наркокартеля) необходим
во главе России политик "ни рыба ни мясо", который бы оставил все
как есть. "Умная голова" для местных мафиози опасна, потому что
рано или поздно разберется что к чему.
        Казахстану (так же, как и Киргизии) во главе России просто
необходим политик, который бы продолжил прежнюю мягкую линию:
прощал бы долги, предоставлял льготные условия для транзита
товаров и нефти, закрывал глаза на положение русского населения. В
идеале Казахстану было бы выгодно продление полномочий Ельцина.
Вполне приемлемой явилась бы фигура Черномырдина. В принципе
неплохо в Казахстане относятся и к Явлинскому. Тем более что тот в
свое время вроде даже был советником Назарбаева.
        Вместе с тем Астана побаивается Лебедя - слишком
непредсказуем. Совершенно не приемлем для правящих кругов РК
Лужков, который время от времени выступает в защиту русских в
ближнем зарубежье. Не добавляет оптимизма руководству РК также и
то обстоятельство, что советником Юрия Михайловича по вопросам
соотечественников за рубежом является (пока, правда, на
общественных началах, но кто знает, как будет потом) Константин
Затулин, директор Института стран СНГ, известный своими жесткими
оценками Назарбаева и положения в Казахстане.
//* Источник информации : Новая газета, 1.02.99
//* Рег.Ном.- 1090200001.13-------------------------------------------
