
Служить Родине можно и не в армии. Советы уклонистам.
Борис ГЛЕБОВ.
        "Вообще все в армии воняет гнилью... Массы пока еще не
проспались. Выпучив глаза, они идут на фронт, чтобы из них сделали
лапшу, а попадет в кого-нибудь пуля, он только шепнет "Мамочка", - и
все. Нынче героев нет, а есть убойный скот и мясники в генеральных
штабах. Погодите, дождутся они бунта".
        "Похождения бравого солдата Швейка".
        Ярослав Гашек.
        Говорят, история повторяется. К сожалению, повторяется
практически буквально. Читая жизнеописание бравого солдата Швейка,
ловишь себя на мысли, что это не что иное, как описание современного
быта Российской армии. Множество призывников категорически не
желают служить в такой армии и требуют на призывных комиcсиях
своего законного права на альтернативную службу, записанного в
Конституции Российской Федерации.
        Однако призывные комиссии, и особенно некоторые
представители военкоматов, и слышать не желают о какой-то там
альтернативной службе. Притом все чиновники дружно ссылаются на
отсутствие закона о такой службе. Для особо настырных призывников,
военкомы предлагают службу в войсках Минсвязи, МЧС, МПС и иных
строительных подразделениях.
        Сообщаем, что служба в рядах Вооруженных Сил (в любом
качестве: строителя, уборщика мусора на генеральской даче) не является
альтернативной службой, о чем, собственно, прекрасно осведомлены в
Минобороны России. Причиной нежелания введения в нашей стране
подлинной альтернативной службы является страх высшего генералитета
потерять рабов в солдатской форме, чьим даровым трудом
обеспечивается возведение множества генеральских дач и поддержание
"на плаву" сотен никому не нужных воинских частей и подразделений.
        Именно поэтому Госдума никак не примет закон об
альтернативной службе, а военкоматы и даже суды низовых инстанций
отказывают призывникам в их конституционных правах. Но любой
здравомыслящий россиянин призывного возраста может не служить в
подобной армии, воспользовавшись своим законным правом на
альтернативную службу.
        Однако гражданин, решившийся заявить в военкомате о своих
правах, должен помнить несколько важных моментов.
        Вы должны знать, что требования военной комиссии доказать
свои религиозные либо пацифистские убеждения (в соответствии с
которыми вы не желаете служить в армии) являются абсолютно
незаконными, так как нарушают Конституцию России. В статье 29
Конституции РФ говорится, что: "1. Каждому гарантируется свобода
мысли и слова. 2. Никто не может быть принужден к выражению своих
мнений и убеждений или отказу от них".
        Возможно, военкомы не пожелают выполнять требования
Основного Закона России, но в этом случае должны действовать суд и
прокуратура, стоящие на страже Конституции страны.
        Призывник, решившийся защищать свои права, должен делать
это именно в суде, а не вымаливать милость в райвоенкомате. Если уж вы
решились добиваться своего права на альтернативную службу -
необходимо идти до конца, не поддаваясь на угрозы и запугивания
военкомов и военных прокуроров. Надо ясно понимать, что после
заявления о своих правах никто вас в военкомате не встретит цветами и
улыбками, поскольку вы срываете призыв и портите отчетность.
        Поэтому в ход идут все средства убеждения - от элементарного,
что плевали в военкомате на твои заявления, до давления и запугивания
строптивых призывников и их родителей. Родителям, как правило, грозят
сослать сына служить за Полярный круг, в самую плохую часть, если их
сын не откажется от альтернативной службы. При этом заявляют, что
даже если призывник и напишет заявление в суд, его все равно еще до
суда силой заберут в армию, и никакая Конституция здесь не поможет.
        Не поддавайтесь на угрозы и помните, что никакой военкомат с
момента подачи вами правильно оформленной жалобы на решения
призывной комиссии не имеет права забирать вас служить в армию до
решения суда.
        Если же вас все-таки забрали в армию до решения вашего
вопроса в суде, вы должны не молчать, как перепуганная красна девица,
а везде, на каждом этапе вашей перевозки в воинскую часть, заявлять о
грубом нарушении закона офицерам, сопровождающим призывников.
        В подобной ситуации ваши родители должны немедленно
обратиться к судье, рассматривающему ваше дело, а судья обязан
немедленно вернуть вас из рядов Вооруженных Сил. Помните - хотя вас и
защищает закон, это вовсе не означает, что родители или кто-то еще
сделают все за вас, помогут вам избежать призыва при полном вашем
неучастии в своей собственной судьбе.
        Между прочим, необходимо знать, что никакой военкомат на
имеет никаких прав вас арестовать за требование альтернативной
службы. Если же после подачи искового заявления в суд к вам на
квартиру все-таки заявится наряд милиции, жаждущий помочь военкому,
вы должны показать сотрудникам МВД бумагу из суда, которая будет у
вас на руках после подачи жалобы в судебные органы. Увидите, с какой
скоростью удалятся товарищи милиционеры. Никакая милиция не будет
действовать вопреки решению суда.
        В общем-то все в ваших руках. Конституция на вашей стороне, а
то, что Госдума до сих пор не приняла закон об альтернативной службе,
проблема самой Госдумы и вас абсолютно не касается. Как сказано в
статье 15 Конституции РФ: "Конституция РФ имеет высшую
юридическую силу, прямое действие и применяется на всей территории
РФ. Законы и иные правовые акты, принимаемые в Российской
Федерации, не должны противоречить Конституции РФ".
        Сие означает, что за отсутствием закона об альтернативной
службе суд и прокуратура должны руководствоваться в этом вопросе
Конституцией, защищающей ваши права, а не интересы Минобороны. И
пока нет соответствующего закона, вы в строгом соответствии с
Конституцией должны гулять, ожидая принятия закона.
        P.S.: Редакция "Новой газеты" благодарит председателя
"Движения против насилия", Сергея Сорокина за помощь в подготовке
данного материала.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.08-------------------------------------------
