
Забытый полк.
Еще один пленный освобожден благодаря нашей акции "Забытый
полк".
Как мы отвезли в Грозный продукты, собранные читателями "Новой
газеты".
Майор Вячеслав ИЗМАЙЛОВ.
        Подготовка.
        В течение месяца вместе с читателями "Новой газеты" мы
готовили эту поездку в Грозный - собирались отвезти туда продукты.
Они предназначались российским матерям, разыскивающим своих
детей, а также детям-сиротам: во 2-ю школу-интернат, в 1-й детский
приют, семейный детский дом Хадижат Гатаевой.
        Шеститонный "ЗИЛ" предоставил небогатый
предприниматель из подмосковного города Рошаль Виктор Мосин.
Он же на свои деньги закупил две тонны продуктов - рис, гречку,
сахар - и выразил готовность лично поехать в качестве водителя. Три
тонны продуктов - макароны, муку и несколько коробок печенья -
предоставила Ирина Борисовна с друзьями. Еще одну тонну собрали
пенсионеры, ветераны Великой Отечественной войны, инвалиды,
школьники, студенты, работники научно-исследовательских
институтов, преподаватели вузов, учителя, врачи, в частности Марина
Натановна принесла коробку лекарств для матерей. Ирина
Михайловна Сазонова и Лариса Алексеевна Фролова из Центра
интеллектуальных медицинских систем специально принесли
необходимые лекарства для чеченской девочки Марьям Евлоевой
(сейчас ей год и восемь месяцев, больна цитомегаловирусной
инфекцией). Каждый приносил что мог. И мы имели в ассортименте
немного подсолнечного масла, говяжьей (что важно) тушенки,
рыбных консервов, конфет, чая, кофе, сгущенного молока.
        Алихан Ахильгов передал мне для российских матерей, а
также для девочек-сирот теплые платки, а для мальчиков шарфы и для
всех детей из второй школы-интерната Грозного школьные рюкзаки.
        Читатели "Забытого полка" принесли также детские вещи и
немного игрушек. Одна из матерей, Мария Лапонина из
подмосковных Бронниц, которая сама в течение многих месяцев жила
в Грозном и разыскивала своего без вести пропавшего сына (до сих
пор не найден), предложила мне несколько мешков картофеля со
своего участка. Но "ЗИЛ" оказался не безразмерным, и за картофелем
мы уже не поехали.
        Маршрут: Москва - Ростов - Нальчик - Беслан - Назрань -
Грозный
        Выезд был намечен на 28 октября. Но сутки ушли на то,
чтобы устранить некоторые неисправности в автомобиле и получить
документ от члена Комитета по безопасности Государственной Думы
Юрия Петровича Щекочихина, согласованный с начальником ГАИ
МВД РФ Федоровым, об оказании содействия в прохождении нашего
автомобиля по маршруту Москва - Грозный.
        Этот документ очень помог нам в пути.
        Выехали двадцать девятого. На дороге - снежная метель и
гололед. К трем часам ночи прошли около четырехсот километров.
Три часа на сон в кабине.
        Когда Виктор уставал, я сменял его за рулем. По
согласованию с Лечи Идиговым - представителем Чеченской
Республики Ичкерия в Ингушетии - до сумерек 31 октября мы
должны были доехать до его дома под Назранью, на границе с
Чечней. Успели.
        Через 46 часов с момента выезда мы, пройдя две тысячи
километров, приехали к дому Лечи Идигова.
        Жена Лечи Хава лежит в больнице, и хозяйкой в доме была
двенадцатилетняя Румиса. Она готовила пищу и вела хозяйство под
руководством своей бабушки.
        Идигов сказал, что завтра, 1 ноября, в 9.30 утра нас примет
исполняющий обязанности президента Ичкерии Ваха Арсанов.
        В Грозном.
        Грозный встретил нас теплой солнечной погодой, ясным
безоблачным небом.
        Выделенный министром МВД Ингушетии Даудом
Кориговым для сопровождения "Форд" ГАИ возглавил наш эскорт.
        Точно в установленное время Лечи Идигова и меня принял в
своей резиденции Ваха Арсанов. На встрече присутствовал пресс-
секретарь президента Ичкерии Казбек Хаджиев. Исполняющий
обязанности президента Ичкерии Ваха Арсанов поблагодарил нас за
нашу работу и пригласил Хамзата Шидаева, ответственного за
распределение гуманитарной помощи.
        Хамзат попросил нас по возможности отвезти часть
продуктов остро нуждающимся детям в 1-ю школу-интернат и
туберкулезную больницу.
        Испытывая некоторую неловкость в очередной раз
обратиться к Вахе Арсанову с просьбой об освобождении российских
военнослужащих, попросил об этом Лечи Идигова. Он это и сделал,
когда я вышел из кабинета вице-президента.
        Ваха Арсанов дал добро освободить любого из 15-го
военного городка_
        Первое место разгрузки - туберкулезная больница.
Разгружаем продукты из расчета на 225 больных, среди них и дети,
поэтому оставляем немного сгущенного молока.
        Здесь же, в Заводском районе, находится 1-я школа-интернат.
        Разгружаем на 50 человек.
        Далее улица Красных Фронтовиков, 5. Нас обнимают дети
Хадижат Гатаевой. Спрашивают, где наша тетя Эльвира (Эльвира
Николаевна Горюхина, чьи репортажи вы читали в предыдущих
номерах).
        Приглашают на обед - но некогда. Дотемна надо
разгрузиться. Виктора Мосина долго не отпускают повисшие на нем
малыши. Это те семь мальчиков и девочек (всего у Хадижат 46 детей),
которых он на две недели устраивал у себя в Рошале в детский
санаторий в сентябре этого года.
        Следующая остановка на улице Киевской, 59 (Ленинский
район), где находится 2-я школа-интернат Асланбека Дамбаева.
        Здесь тоже все наши старые знакомые. Мы привозили им
продукты и в апреле, и в июле этого года_
        Через весь город - в Старопромысловский район, в 1-й
детский приют. Нигде сразу не отпускают, благодарят.
        Но мы спешим, темнеет. Надо успеть в Октябрьский район на
Вольную, 121, к матерям.
        Здесь нас встретили семнадцать матерей и четыре отца.
        Я не рассчитал с сахаром. Не хватило. Ведь планировали в
четыре места, а отвезли в шесть.
        Оставляю на сахар деньги.
        К Лечи Идигову подходит одна из женщин - Галина
Владимировна Химичева. Ее сын Сергей находится в неволе в 15-м
городке. Лечи обещает ей помочь. Ведь согласие Арсанова на одного
человека у нас есть_
        Стемнело. Давно пора возвращаться в Ингушетию.
        Выбор.
        В воскресенье, 2 ноября, утром выезжаем из Назрани в
Москву. Задачу мы выполнили. На душе легко. Румиса напекла нам на
дорогу пирожков. Лечи Идигов с сыном Арсеном и Русланом
Доловым провожают нас до границы с Северной Осетией.
        Мы договариваемся, что Лечи заберет в понедельник из 15-го
городка одного военно- служащего и вылетит с ним во вторник в
Москву.
        Но кого забирать?
        В 15-м городке сегодня 10-12 человек. А освободить можно
только одного.
        Какое я имею право выбирать? По каким критериям? В
неволе всем плохо. Все хотят домой - к матерям, женам, детям_
        И все же я прошу Лечи: "Возьми майора Аристова
Александра Васильевича - теперь его очередь. Если его не будет -
рядового Алексея Нестерова, он сирота". Лечи: "А если не будет и
его, тогда я возьму Сергея Химичева, его мать просила и президент
Ингушетии Руслан Аушев ходатайствовал". - "Хорошо, 4-го утром мы
уже будем в Москве и встретим тебя вечером во "Внуково".
        Путь домой.
        Осетию проскочили почти без остановок. Кабардино-
Балкария, Ставропольский край_ Виктор предлагает остановиться и
перекусить.
        Начинаем считать деньги. Виктор передает мне оставшиеся
350 тысяч рублей, и у меня осталось 170 тысяч. Этого хватит в
лучшем случае на три заправки топливом до Москвы.
        Подхожу к киоску "Чай, кофе, напитки". "Сколько стоит
чашка кофе? - "Три тысячи, а чая - две тысячи". - "Дайте два
стаканчика чая". Точно как в фильме "Мимино".
        Хорошо, что Румиса положила нам пирожков. А мы еще не
хотели брать_
        Темнеет. Пост ГАИ. Останавливают. Инспектор выписывает
штраф: 20 тыс. рублей за то, что у нас не горит левый задний
габаритный фонарь.
        Я ему объясняю, куда и зачем мы ездили, показываю
документ из Госдумы.
        А он мне: "Раньше надо было показывать. Уже выписал". -
"Ну что, Виктор, теперь будем запивать пирожки водой".
        До самой Москвы вспоминали Румису добрым словом.
Пирожков она нам напекла много - до Москвы хватило_
        Сережа Химичев.
        4 ноября около часа ночи были в Москве. На обратную
дорогу ушло 39 часов. Ехали без остановок на отдых. Топливо
экономили_
        В 18 часов вечера того же дня я встречал Лечи Идигова во
"Внуково". Он привез Сережу Химичева! Оказывается, майора
Аристова и рядового Алексея Нестерова опять кому-то отдали из 15-
го городка. Их снова надо искать. Рядовой Сергей Химичев пробыл в
неволе 8 месяцев и 10 дней. Он из железнодорожных войск.
        Я сообщил заместителю командующего железнодорожными
войсками генерал-майору Якименко, что солдат подведомственной
ему части освобожден_
        За нами прислали генеральскую "Волгу". Виктор Петрович
Якименко по-отцовски встретил солдата. Без всяких лишних
расспросов приказал накормить, выписать отпускной билет более чем
на 30 суток. Один из офицеров штаба быстро проскочил на Казанский
вокзал и взял билет на первый поезд, идущий в Миллерово.
        Сереже дали деньги и продукты на дорогу. Из кабинета
генерала связались по телефону с домом, сообщили маме Галине
Владимировне (которая уже добралась из Грозного домой), чтобы
встречала сына в 17 часов 7 ноября, вагон 12.
//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.01-------------------------------------------
