
Компьютеры.
Путеводитель по "пиратской" Москве. ОБЭПу посвящается.
Павел АЛАШКИН.
        Если вы присоединились к стройным рядам любителей
посидеть за компьютером, то вам наверняка потребуются компакт-
диски. Вот и решили мы написать о том, где, как и за сколько их можно
приобрести.
        Для вышеупомянутых целей существует четыре крупных
рынка: Митино, "Горбушка" (ДК им. Горбунова), Царицыно, ВВЦ
(бывшая ВДНХ). Кроме того, практически в каждом киоске, который
торгует аудио- и видеокассетами, можно встретить как минимум
игрушки. Есть разные оценки количества торговых точек и их оборота.
        Средняя розничная цена пиратского CD-ROM составляет 6
долларов. В Москве объем пиратских продаж может достигать
миллиона долларов в месяц, так как в городе еще около 200 торговых
точек, работающих ежедневно.
        С другой стороны, российское МВД заявляет, что "потери от
незаконного использования программ для ЭВМ составляют 950 млн
рублей в новых ценах. Половина этой суммы должна была пойти в
бюджет в виде налогов...".
        Кстати, о правоохранительных органах. Их рейды проводятся
достаточно регулярно. Причем можно ожидать еще большей
активности, особенно в связи с принятием постановления мэра Москвы
о введении лицензий на торговлю аудиовизуальными носителями.
Мимо городской казны проходят немалые деньги... Параллельно будут
проверять, не контрафактным ли товаром торгуют даже при наличии
лицензий. Милиция совместно с налоговиками уже "зачистила"
вещевой рынок ЦСКА, причем последних интересовали факты скрытой
выручки (отсутствие кассовых аппаратов, торговля без накладных), а
милиция изымала товар, происхождение которого документально не
подтверждалось. В скором времени доберутся и до радиорынков.
        Как же реагируют "пираты"? Самые расторопные начали
подумывать о том, что пора легализовать свой бизнес или перебросить
деньги туда, где они будут приносить прибыль с меньшим риском. Мы
уже стали свидетелями того, как успешное наступление на
видеопиратов спровоцировало перекачку денег в пиратство
компьютерное. Пока этот бизнес считается достаточно прибыльным.
Пока...
        Дело в том, что милиция только начинает бороться с
комплексной проблемой. Розничная сеть - это, так сказать,
заключительный этап "пиратской цепочки". Сегодня
правоохранительные органы, таможня и налоговики уже осознали, что
розницу "не задавить". Надо искать производственные мощности,
оптовиков, склады. Насколько нам известно, работа в этом направлении
уже началась.
//* Источник информации : Новая газета,12.10.98
//* Рег.Ном.- 1081000112.27-------------------------------------------
