
    Партизаны стали карателями. Открытое письмо министру
внутренних дел Республики Беларусь генерал-лейтенанту Сивакову Ю.
Л. от участников Марша свободы.
   В день выступления белорусского президента Александра
Лукашенко в Госдуме ряд представителей белорусской оппозиции
решили организовать собственную PR-акцию.
   Однако устроить демарш по полной программе организаторам не
удалось. Московская милиция в преддверии объединения двух
государств показала завидную солидарность с минскими коллегами и
не позволила белорусам проводить пикет у здания Госдумы. Напрасно
депутат Госдумы Ольга Беклемищева пыталась убедить стражей
порядка, что все будет тихо и спокойно. Оппозиционерам ничего не
оставалось, кроме как присоединиться к пикету "Правого дела".
Зато сторонникам интеграции предоставили право выразить
наболевшее на полную катушку. Уже с раннего утра возле здания на
Охотном ряду стали материализовываться бабульки с красными
флагами и плакатами вроде "Долой сионо-Явлинских" и "Белоруссия -
родная сестра России". Около девяти утра появились несколько
человек с официальным флагом Республики Беларусь. Когда Татьяна
Ванина, председатель белорусского женского движения, подошла к
ним и спросила, откуда они, одна из бабушек, державших флаг,
гневно ответствовала ей на чистейшей трасянке: "Нiхто нас не
пасылау, я сама каранная масквiчка. Вы мне, жыды, сiянiсты,
бандэруцы, вушы ня пудрыце!". Тема еврейского заговора против
двух славянских государств доминировала среди сторонников
интеграции. Ходивший вдоль пикетов мужик с портретом Зюганова
поминутно выкрикивал: "Лукашенко и Зюганов - будущие вожди нашей
страны!" Все увиденное вызвало серьезные опасения у белорусской
делегации. Приехавшие в Москву оппозиционеры считают, что судьба
Беларуси решается в России. Как заявила Татьяна Ванина, "если для
Беларуси Лукашенко - это настоящее, то для России он вполне может
стать будущим". Роман МАМЧИЦ.
   Юрий Леонидович!
   Обращаются к вам подполковник запаса Чернов Владимир Семенович
и еще 60 участников Марша свободы 17 октября... Юрий Леонидович!
Вы уже попали в новейшую историю пока еще независимой Республики
Беларусь. Возможно даже, Лукашенко вас и пострадавших
милиционеров наградит, но, выполнив преступный приказ и сотворив
17 октября "кровавое воскресенье", я думаю, вы взяли на свою душу
большой грех. В 1990 году, когда я был командиром войсковой части
на Кавказе - в Кабардино-Балкарии, меня вызвал президент этой
республики Валерий Мухамедович Коков и спросил: "Будешь ли ты
выполнять приказ из Москвы и разгонять мирные демонстрации, как
это делалось в Тбилиси?" На что я ответил: "Нет. За время службы
у меня появилось в этой республике много друзей и знакомых. И они
могут оказаться в рядах демонстрантов. Вот если они с оружием
окружат территорию, где дислоцируется моя воинская часть и ранят
хоть одного солдата, тогда я отдам команду на открытие огня". И
они митинговали днями и ночами при кострах. Но никто за две
недели тогда в Нальчике не пострадал. А ведь для меня, белоруса,
это был чужой народ. Что же делаете вы с нашим народом? Почему вы
нас так ненавидите?
   Так зачем же вы пошли на эту провокацию?
   Поэтому и пошел Марш свободы по центральной улице. И шли
демонстранты мирно, без оружия, камней и палок. За те 5 км,
которые прошли демонстранты до места провокации, тридцатитысячной
колонной не было повреждено ни одной витрины, ни одного киоска,
не поцарапано ни одной автомашины. Ну дошли бы они до Оперного
театра, помитинговали и разошлись. Ведь именно так было 21 июля.
Тогда, наткнувшись на цепь омоновцев у МИД, колонна демонстрантов
свернула на Октябрьскую площадь, помитинговала и разошлась. Так
было бы и на этот раз... Колонна отвернула от милицейского
кордона и не пошла по улице Богдановича. Затем колонна не
поддалась на провокацию и не повернула на площадь Победы. Но вам
нужна была слава усмирителя народного восстания, и вы собрали
около трех тысяч вооруженных до зубов обученных солдат, чтобы
проучить инакомыслящих. Поэтому на улице Первомайской вы
подготовили провокацию, оказав, кстати, тем самым медвежью услугу
Лукашенко. После того как с одной стороны от основной массы были
отрезаны автобусами с ОМОНом около 500 участников марша, а мост
через реку Свислочь перекрыт омоновцами со щитами, была дана
команда "К бою". Команды захвата начали выхватывать участников
марша и избивать. Кроме того, я констатирую, что на сегодняшний
день Лукашенко, подобно Гитлеру в 1937 году, разогнав законный
парламент, создал свой собственный "карманный" и свою систему
безопасности, подобную гестапо, под названием ОМОН для
уничтожения инакомыслящих и интеллигенции. Представители этих
спецподразделений зверствами и пытками по отношению к своему
народу полностью копируют гестапо. Мы, а это 62 человека, все это
испытали на себе ночью 18 октября. С нашей группой в 15 человек,
задержанных и находящихся в Партизанском РОВД, дело обстояло так.
В 6 часов утра в помещение Партизанского РОВД, где мы находились
как задержанные в парке им. Горького до суда, ворвалось
спецподразделение ОМОНа. С криком: "Руки за голову! В автобус!" -
нас начали избивать кулаками и дубинками, пропуская сквозь строй.
Среди нас были две девушки, но и с ними обращались самым зверским
образом. Полусонных людей избивали по одному. Били все семь
омоновцев сразу. После чего в проходе автобуса "ПАЗ" всех свалили
друг на друга и наверх забросили двух женщин. При этом продолжали
бить по головам. Лично я заявил им, что являюсь корреспондентом
газеты.
   Омоновцы плевали, пытались мочиться и грозились мужчин
"опустить" своими дубинками, а женщин изнасиловать. Когда внизу
начали задыхаться, кричали, что сейчас вывезут в лес и закопают,
как и всех оппозиционеров, всех, кто против Лукашенко. Пока
автобус ехал, они заставляли плачущих женщин громко петь песню "В
траве сидел кузнечик". Мужчин, избитых и лежащих друг на друге в
самых неудобных позах, заставляли подпевать. Нам невозможно было
даже дышать. Они начали прыгать на лежащих в проходе автобуса
людях. Тех, кто не мог петь, били дубинками. После удара по
голове я на время потерял сознание. Омоновцы вытащили меня из
груды тел. Двое ломали руки, а третий толкал в горло и
проворачивал там резиновую дубинку. Отпустили меня, думая, что
задушили, когда я уже начал хрипеть. Меня били и пытали, хотя с
моих слов им было известно, что я - корреспондент газеты
"Гражданин и закон". После чего всех усадили на корточки и
кричали, что нас всех вывезут за город и закопают. Требовали,
чтобы женщины показали стриптиз... Издевательствам подвергалась
также молодая женщина (26 лет) Ольга Барьялай. Из
сопроводительных документов омоновцам было известно, что у нее
трое малолетних детей. Ее бросили на пол, а сверху на нее бросили
троих мужчин. Били ногами по голове и требовали больше не ходить
на митинги и демонстрации. Когда я сказал, что знаю кое-кого из
их начальства, они заорали, что и Сиваков для них никто. Они
признают только Лукашенко. И вот тогда я понял, что это - фашизм.
22 октября 1999 года.
<$>
//* Источник информации : Новая газета, 1.11.99
//* Рег.Ном.- 1091100007.13-------------------------------------------
