
Синявский не гранит, а доски, пуговицы, очки... .
Олег ХЛЕБНИКОВ .
        Премия "Новой газеты" создана блестящим Дмитрием Крымовым.
        Любое настоящее произведение искусства дает возможность и
вызывает желание повторять и повторять удовольствие от встречи с ним.
        Поэтому в нашей газете и произошло на днях это общественное
событие, оно же - культурное явление, оно же - простые дружеские
посиделки. Мы повторно поздравили Светлану Алексиевич с вручением
ей премии имени Синявского "За творческое поведение и благородство в
литературе". Но на этот раз вручили ей не премию, а куда более ценную
штуку: деревянную скульптуру Андрея Донатовича, выполненную
Дмитрием Крымовым.
        Эта скульптура - также повторение неповторимого, а именно
прижизненного памятника Синявскому, который стоит перед входом в
его парижский дом.
        Как Дмитрию Крымову удалось решить задачу, казалось бы, не
имеющую решения? Очень просто: художник создал новое произведение,
я бы сказал, по мотивам своего памятника. Причем для этого ему
понадобилось только попросить друзей, у которых он был на даче,
открыть сарай, а там нашлось все необходимое для скульптуры: старые
доски, пуговицы, пакля, ржавые ножницы на роль очков.
        По общему мнению, произведение удалось. А главное - очень
понравилось Светлане Алексиевич.
        И самое замечательное, на вручение и посиделки к нам из Парижа
приехала вдова Синявского Мария Васильевна Розанова, которой, в
свою очередь, понравился наш выбор лауреатов. Она, например, сказала,
что цитатами из Венички Андрей Донатович некоторое время по
преимуществу изъяснялся. И очень высоко ценил книгу "Цинковые
мальчики" Алексиевич. Вот только "Чернобыльскую молитву",
удостоенную премии, прочитать уже не успел...
        Но именно "Чернобыльская молитва" - книга трагическая и, что
называется, тяжелая - собрала всех нас и способствовала радости
неформального и содержательного общения.
        Кстати, в конце мая книга Алексиевич выйдет в Москве. А в
Швеции она уже вышла, и за первую неделю, к изумлению издателей,
продано две тысячи экземпляров.
        P.S.: Вторая "неточная копия" парижской скульптуры Синявского
работы Дмитрия Крымова хранится пока в нашей редакции - до вручения
ее наследникам Венедикта Ерофеева.
        P.P.S.: А через год все снова повторится.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.49-------------------------------------------
