
Подробности.
Непрофессиональные действия правоохранительных органов могут
нанести ущерб российской банковской системе.
        Непрофессиональные действия правоохранительных органов в
отношении ведущих российских банков могут нанести ущерб репутации
всей отечественной банковской системы. Такое мнение в интервью
Агентству финансовой информации в среду высказал председатель
Центробанка Сергей Дубинин, комментируя сообщения об обыске в офисе
Национального резервного банка (НРБ, Москва).
        Председатель Банка России считает, что правоохранительные
органы, расследуя дела, связанные с банковским сектором, проявляют
определенный непрофессионализм. "Отсутствие умения анализировать
документы подменяется некими громкими скандальными акциями,
рассчитанными на какое-то психологическое давление. Это ни к чему
хорошему не приведет, потому что такие действия неэффективны", -
полагает С. Дубинин.
        В этой связи он отметил, что Банку России, видимо, "необходимо
более тесно взаимодействовать с правоохранительными органами и
пытаться в некотором смысле поднимать уровень понимания ими
банковских вопросов".
        "Я думаю, что, только разбираясь в сути банковских операций,
можно грамотно либо предъявить обвинение, либо его снять", - сказал С.
Дубинин.
        Председатель Центробанка подчеркнул, что у него "вызвали
большой вопрос" обвинения НРБ в уклонении от уплаты налогов.
        "Я даже высокопоставленным специалистам из прокуратуры
пытался задавать вопрос, что является критерием при выдвижении
обвинений в уклонении от уплаты налогов, но не получил ответа", - заявил
С. Дубинин.
        По его мнению, без определения таких критериев "вся банковская
система как бы обречена на произвол чиновников из налоговых служб и
правоохранительных органов". "Это очень опасная ситуация", -
резюмировал председатель Банка России.
        Как ранее сообщал "Интерфакс", обыск в офисе НРБ был
произведен следственной бригадой Генпрокуратуры 31 июля. Банк
обвиняется в якобы допущенных в 1995 - 1996 годах нарушениях при
проведении операций с облигациями внутреннего валютного займа, а
также в неуплате налогов на сумму 5 млрд рублей.
//* Источник информации : Новая газета,11.08.97
//* Рег.Ном.- 6070800109.06-------------------------------------------
