
        Своя ноша не тянет?
        Акрам МУРТАЗАЕВ.
        Вот уже более полугода страна желает президенту скорейшего
выздоровления. Срок вполне достаточный для того, чтобы либо
выздороветь, либо, желая блага для Отечества, подать в отставку.
        Все те, кто желает президенту здоровья и долгих лет жизни,
понимают, что отставка - единственный путь. Но во имя сохранения
стабильности в стране (и тех кресел, на коих они сидят) окружение
президента толкает его на сомнительный путь интенсивной терапии. У них
одна цель - заставить организм президента существовать до очередных
выборов. Ни здоровье Бориса Николаевича, ни здоровье страны их не
волнует.
        Лично я никогда не испытывал особых симпатий к президенту. Но
нельзя без боли смотреть, как наряжают человека, снимают на видеокамеры
и демонстрируют стране. Нельзя без ужаса слушать эти восхищения
дыханием, пульсом, рукопожатием, трудоспособностью, румянцем,
владением информацией, посещением сауны и аппетитом...
        Я понимаю, что политик не принадлежит ни себе, ни семье. Но ведь
Борис Николаевич не принадлежит и России. Он принадлежит этим несунам
коробок, владельцам квот и льгот, госкомимуществу, недрам и трубам.
        Когда, рискуя жизнью, несут непомерную ношу? В том случае, когда
нести просто некому.
        И в том случае, когда без этой ноши не жить.
//* Источник информации : Новая газета,13.01.97
//* Рег.Ном.- 6070100003.03-------------------------------------------
