
Чтобы замести следы, надо ограбить дважды.
        Все тайное когда-нибудь обязательно становится явным. Эта
старая истина еще раз доказала свою жизненность после того, как
парламент Нидерландов принял решение вернуть ценности
гражданам, ограбленным нацистами в годы гитлеровской оккупации.
В первую очередь это касается евреев, которых, как и в других
странах Европы, фашисты обирали до нитки, а затем отправляли в
концентрационные лагеря. После Второй мировой войны тем, кто
чудом уцелел в фашистских застенках и вернулся в Нидерланды,
ценности, если, конечно, они не пропали окончательно, были
возвращены.
        Теперь парламентарии вдруг "вспомнили", что где-то в
сейфах министерства финансов до сих пор должны храниться золотые
вещи, так и не нашедшие хозяев.
        Вот тут-то и разгорелся большой скандал. Оказалось, что в
голландском минфине этих вещей нет! Выступая по данному вопросу
в парламенте, министр финансов Херрит Залм подтвердил, что после
освобождения Голландии англо-американскими союзниками в 1945
году из сейфов расположенного в Амстердаме германского военного
банка было изъято много ценностей, которые до войны принадлежали
проживавшим в Голландии евреям. Служащие министерства
финансов Нидерландов перевезли эти вещи в свое ведомство и
приступили к поискам владельцев, которые затянулись на двадцать с
лишним лет.
        К 1968 году в хранилищах минфина все еще оставалось
немало ювелирных украшений, принадлежащих некогда евреям.
Заключив, видимо, что хозяев уже не найти (а может быть,
рассчитывая, что о ценностях успели позабыть), сотрудники
министерства приняли поистине соломоново решение: продать все эти
кольца, колье, часы... самим себе! Распродажа осуществлялась по
отлично знакомой нам, россиянам, схеме - в соответствии с
остаточной стоимостью этих вещей, которая к тому же была
установлена еще в 1958 году.
        Чиновники голландского минфина налетели на золотую
халяву как мухи на мед. Растащили все подчистую. Даже тянули
жребий, поскольку аппетит у финансистов разыгрался не на шутку, а
драгоценностей на всех не хватало. Теперь, по прошествии почти
тридцати лет после этого вторичного разграбления еврейских
ценностей, министр Х. Залм заявил депутатам парламента, что просто
ошарашен разоблачениями неприглядной деятельности своих
предшественников. Он пообещал сделать все возможное, чтобы
наконец вернуть золотые вещи ближайшим родственникам их
прежних владельцев. Министр, правда, тут же заметил, что возникнут
некоторые трудности в розыске наследников из-за отсутствия точных
данных о первоначальных собственниках.
        К сожалению, есть основания полагать, что Залм немного
слукавил. Вслед за первым разоблачением последовало и второе.
Оказывается, все эти долгие годы в подвале здания бывшего
германского военного банка на Хейренхрахт в Амстердаме
преспокойно лежал ящик с архивными документами этого
учреждения. Среди них, как выяснилось теперь, находится картотека
с именами и адресами людей, которым принадлежали золотые вещи.
        Пришлось министру снова краснеть перед возмущенными
парламентариями. В конце концов он признал, что некоторые
сотрудники специального отдела минфина, который занимался этими
ценностями и просуществовал до 1979 года, "были в курсе"
относительно местонахождения документов, однако почему-то не
сообщили об этом "в соответствующие инстанции". Что ж, теперь
понятно почему. Кстати, последний из них вопреки утверждениям
Залма проработал в министерстве финансов до апреля 1997 года.
Леонид ЛИПНЯКОВ.
//* Источник информации : Новая газета,12.01.98
//* Рег.Ном.- 1080100039.15-------------------------------------------
