
Синдром приобретенного умодефицита. Жадность чиновников
привела к вспышке СПИДа во Франции.
Виктория РЕНО, Париж, наш соб. корр.
        В непредумышленных убийствах и посягательствах на
неприкасаемость личности обвиняются три бывших министра из
правительства Франсуа Миттерана: председатель Национального
Собрания, бывший премьер-министр, социалист Лоран Фабиус; мэр
города Ренн, в прошлом министр здравоохранения Эдмон Эрве, и
Жоржина Дюфуа, министр по социальным вопросам.
        В качестве истцов выступают носители ВИЧ-инфекции,
пострадавшие в результате переливания зараженной крови в период с
1982-го по 1985-й: во Франции их насчитывается около восьми тысяч.
До мая 1985 года таких зараженных было не более 1200; с мая же по
декабрь их число возросло до восьми тысяч! Сегодня четырехсот уже
нет в живых.
        ...В декабре 1981 года во Франции было впервые
зарегистрировано 17 случаев заболевания СПИДом. Через несколько
месяцев к группам риска добавляется еще одна - больные
гемофилией: переливание крови официально признается одним из
способов передачи ВИЧ-инфекции. И только в июле 1983-го во все
центры переливания крови поступает строго конфиденциальное
указание, в котором - пока что не слишком настойчиво -
рекомендуется отстранить от донорства все группы риска. Но особого
внимания врачей и администрации это указание не вызывает: "Мы
продолжали работать в прежнем режиме, так как не были
проинформированы о высокой степени риска. Задавать же вопросы
личного характера нам не позволяло чувство этики". Чисто
французский подход к делу: то, что шесть доноров из тысячи
являются носителями вируса и заражают в среднем десять пациентов,
никого не шокирует, а вот задать вопрос "личного характера" -
неудобно! И французский национальный Центр переливания крови
продолжает распространять кровяные концентраты, прекрасно зная,
что они на сто процентов заражены.
        Но больше всех в этой некрасивой истории отличился
премьер-министр Лоран Фабиус. 9 мая 1985 года на министерском
совещании принимается решение о задержке регистрации тестов на
наличие вируса СПИДа в концентрате крови, используемой для
переливания, методика которого разработана крупнейшей
американской фармацевтической лабораторией "Аббот". Поскольку
французские ученые из института Луи Пастера отстают от своих
заокеанских коллег всего на пару месяцев и лаборатория "Пастер
Диагностик" подвергается риску потерять не только отечественный
рынок, но и мировой, а колоссальные доходы могут уйти за рубеж,
Лоран Фабиус со товарищи накладывают вето на продукцию
конкурентов. Применение теста "Аббот" в Америке датируется 3
марта 1985 года, применение аналогичного во Франции - спустя пять
месяцев, 1 августа. Эти пять месяцев станут роковыми для тысяч
больных гемофилией. Неумолимая статистика свидетельствует: на
несколько миллионов переливаний в год во Франции приходится
около тысячи зараженных доноров, а это означает, что каждую
неделю сто больных гемофилией становятся носителями ВИЧ.
        Ведомство Жоржины Дюфуа категорически отказалось взять
на себя расходы по внедрению теста на выявление ВИЧ в донорской
крови. Причина - обыкновенная жадность, прославленная
французская "бережливость": внедрение теста обошлось бы
министерству социального обеспечения в 200 млн франков. Целых
три месяца между министерствами шел спор, кому платить, и в целях
экономии кровь брали у... заключенных. Сейчас стало известно, что
25% зараженной крови поступало именно оттуда. "Эта мера
позволила нам в полной мере удовлетворить спрос, - оправдывается
директор центра Мишель Гаретта, - так как подогретой крови
катастрофически не хватало". Вплоть до 1 октября больным
переливается кровь с вирусом СПИДа - чего добру пропадать? Более
того - Гаретта создает ассоциацию пациентов, подвергаемых
переливанию крови, чьи представители на пресс-конференции в конце
1985 года заверяют журналистов, что никакого риска нет. Три месяца
спустя президент этой ассоциации умирает от СПИДа.
        В 1994 году Гаретта приговаривается к четырем годам
лишения свободы и штрафу в полмиллиона франков за умышленную
фальсификацию информации о качестве используемого в центре
препарата.
        До недавнего времени во Франции министры не подлежали
уголовной ответственности, но теперь в связи с этим скандалом
создан прецедент: для рассмотрения дел внесены изменения в
конституцию, ввели адекватную систему судебного разбирательства.
        Тем временем государство выделило каждому зараженному
от полумиллиона до двух миллионов франков в качестве
компенсации. И хотя во многих странах этого бы оказалось
достаточно, чтобы заглушить скандал, вопрос об истинной
демократии с "французским" лицом остается и поныне открытым.
//* Источник информации : Новая газета, 1.03.99
//* Рег.Ном.- 1090300003.20-------------------------------------------
