
Ельцин и вправду советуется с Коржаковым.
"Новая газета" месяц назад предупреждала о готовящейся отставке
Березовского.
Олег ПШЕНИЧНЫЙ.
кремленолог.
        Чуть больше месяца назад, 29 сентября, мы на этой же
странице газеты опубликовали заметку "Ельцин продолжает
советоваться с Коржаковым", в которой обращали внимание читателя
на последовательную зависимость череды увольнений в Кремле и на
Старой площади от сюжетного расположения уволенных героев и
персонажей в известной книжке Коржакова. Мы даже вычислили
скорость, с которой Борис Ельцин читает книгу: дочитывает до
определенной страницы, изумляется описанным в ней поступкам
своих приближенных - и в гневе увольняет. Речь шла про Батурина,
Сатарова и Суханова (Батурина отправили в отставку одновременно с
презентацией книжки).
        Между тем заметка кончалась словами: "Кто на очереди?
<...> Давайте подождем - что-то будет, когда Ельцин дочитает до
зловещей 283-й страницы... Запомните эти фамилии - Савостьянов,
Юмашев и Березовский <...> Однако не исключено, что с наплывом
иностранных делегаций темп чтения президента несколько
замедлится".
        ...И вот Березовский уволен. Получается, что рубеж 283-й
страницы преодолен президентом в среду. Сбылось даже
предположение о замедлении темпа - действительно, зарубежные
гости одолели Бориса Николаевича, один даже в сибирскую тайгу
забрался зачем-то, а концы-то немалые. Вот и читает Ельцин
Коржакова по страничке в день в тяжелых условиях - в самолете, в
Грановитой палате, в перерыве официальных встреч. Конечно, его
пресс-служба пытается сейчас валить на другого мемуариста -
Немцова, якобы нашептавшего Борису Николаевичу разные каверзы
про Березовского.
        Но я не сомневаюсь, причина - текст Коржакова.
        Каково сейчас спится господам Юмашеву и Савостьянову,
набедокурившим на 283-й странице?
//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.12-------------------------------------------
