
Суда спускают на воду. А банки выводят. На чистую.
Отдел социально-экономических проблем.
        Российское судостроение в настоящее время относится к
числу тех немногих отраслей промышленности, которые сохраняют
потенциал "высоких технологий" и могут при создании
благоприятных условий приносить стране солидные доходы. В
наибольшей степени это утверждение относится к военному
судостроению и его лидеру - Балтийскому заводу.
        На счету корабелов Санкт-Петербурга известные в нашей
стране и за рубежом атомный крейсер "Петр Великий", большой
противолодочный корабль "Адмирал Чабаненко". Здесь же была
построена почти половина ледокольного флота страны.
        В условиях резкого сокращения объема государственного
заказа Балтийский завод продолжает работать, ориентируясь в
последние годы на постройку кораблей для иностранных заказчиков.
Большую помощь оказывает в этом ГК "Росвооружение", совместно с
которым подготовлен наиболее крупный проект - постройка трех
военных фрегатов новейшей конструкции по заказу военно-морского
флота Индии. Сумма контракта, рассчитанного до 2003 года,
приближается к 2 млрд долларов, из которых около 1,2 млрд получит
собственно Балтийский завод.
        Значение этого контракта выходит далеко за рамки отрасли,
так как предполагает сотрудничество с Балтийским заводом более чем
150 предприятий-смежников из целого ряда регионов России.
        Но совсем недавно казалось, что своевременное выполнение
столь выгодного для России индийского контракта может оказаться
под вопросом. Причиной тому стал конфликт Балтийского завода с
ОНЭКСИМ Банком.
        Подобный конфликт вполне способен негативно повлиять на
перспективы продолжения сотрудничества. Ведь в военно-
технической сфере конкуренция на мировом рынке очень остра.
        Предыстория такова. В ноябре 1997 года после двух лет
переговоров ГК "Росвооружение" совместно с Балтийским заводом
был подписан контракт с Индией о строительстве кораблей, за месяц
до этого ОНЭКСИМ Банк через свои родственные структуры скупил
контрольный пакет акций Балтийского завода и стал уполномоченным
банком по данному контракту.
        Пропагандистским обоснованием экспансии банка выступала
необходимость поддержки реального производства и создания новых
направлений банковского бизнеса. Но уже скоро появились первые
сомнения на этот счет. В марте 1998 года Балтийский завод стал
официальным головным исполнителем контракта, подписав договор с
ГК "Росвооружение" на строительство.
        Появилась необходимость срочного финансирования
производства в крупных объемах. И здесь стала понятна
незаинтересованность ОНЭКСИМ Банка в реализации
производственной части контракта. Отказав в открытии
полномасштабной кредитной линии, банк выделил средства в объеме
10 млн долларов, которые удовлетворяли лишь месячную потребность
завода.
        Кредит нужно было направить на техническое
перевооружение цехов и погашение имеющейся задолженности по
зарплате, энергии и налогам. Полную противоположность интересов
Балтийского завода и банка подтвердил процесс расходования
кредитных средств, когда в результате задержек под любыми
предлогами кредит осваивался более трех месяцев.
        Стало абсолютно ясно, что интерес ОНЭКСИМ Банка
сводится к контролю за финансовыми потоками в рамках крупного
зарубежного заказа. В мае 1998 года поступил первый крупный
авансовый платеж от индийской стороны. ГК "Росвооружение"
поручает ОНЭКСИМ Банку зачислить деньги на счет завода в
Сбербанке. Игнорирование этого поручения стало началом острой
фазы конфликта, которая в июле 1998 года разрешилась покупкой
векселей ОНЭКСИМ Банка и выкупом пакета акций Балтийского
завода новыми акционерами.
        Последовавший затем августовский финансовый кризис
подтвердил правильность стратегии производственников. Балтийский
завод не только приобрел в лице новых акционеров заинтересованных
в его судьбе партнеров, но и сохранил в период кризиса финансовые
средства, которые сегодня работают на реализацию долгосрочного и
выгодного индийского контракта. А уполномоченным банком по
финансированию индийского контракта является Внешэкономбанк.
        Последней попыткой руководства ОНЭКСИМ Банка как-то
повлиять на ситуацию стала инспирированная в прессе в последние
недели пропагандистская кампания по дискредитации руководства
Балтийского завода. Банк, недавно фактически объявивший дефолт на
выплаты по евробондам и внешним заимствованиям на сумму более 1
млрд долларов, стремится вновь переключить на себя значительные
финансовые потоки в рамках индийского контракта.
        Средством воздействия на общественное сознание была
выбрана прямая атака на поддерживающих Балтийский завод ГК
"Росвооружение" и первого вице-премьера правительства России
Юрия Маслюкова, последовательно отстаивающего интересы
предприятий отечественной "оборонки".
        Сделана попытка поставить под сомнение правильность
политики, направленной на поиск нетрадиционных путей выхода из
сложной финансовой ситуации, дополнительных кредитных ресурсов
под гарантии возврата средств ГК "Росвооружение". В этой связи
следует заметить, что предоставление государственных гарантий под
коммерческие кредиты полностью соответствует общепринятой в
мире практике реализации крупных военных заказов.
        Несуществующие финансовые нарушения и якобы
имеющиеся трудности при выполнении индийского контракта
выбраны здесь лишь в качестве формального повода для нападок. В
качестве истинной цели просматривается последняя отчаянная
попытка структур ОНЭКСИМ Банка по собственному спасению в
ущерб реализации крупного зарубежного заказа, способного принести
только в виде налогов в федеральный бюджет миллионы долларов.
        Генеральный директор Балтийского завода Олег
Шуляковский считает, что, несмотря на все имеющиеся трудности с
финансированием, контракт будет выполнен в срок, свидетельством
чего станет завершение его важнейшего этапа. 10 марта в Санкт-
Петербурге, на стапеле Балтийского завода произойдет закладка
головного корабля серии из трех боевых фрегатов для военного флота
Индии.
        Фактически это означает, что завершена примерно треть
запланированных объемов работ. Недавно побывавшая в нашей
стране индийская делегация констатировала даже некоторое
опережение запланированных темпов строительства. Ведь в
соответствии с графиком работ закладка корабля планировалась на
июль текущего года.
//* Источник информации : Новая газета, 1.03.99
//* Рег.Ном.- 1090300003.16-------------------------------------------
