
Квадратный метр.
Гипсокартон - материал для самостоятельных мужчин.
        Что такое гипсокартон - ясно, кажется, уже из названия: два
листа картона, а между ними - гипс. Иногда этот современный и
исключительно эффективный строительный материал называют еще
сухой штукатуркой.
        Из него возводят межкомнатные перегородки, с его помощью
выравнивают и утепляют стены, из него монтируют такие популярные
сегодня ступенчатые потолки с галогеновыми светильниками...
        Словом, если у вас в руках гипсокартон, вам открыты широкие
строительные горизонты. Работать с гипсокартоном - одно
удовольствие: просто, нетрудоемко, и, главное, очень быстро виден
результат труда. Буквально за день на ваших квадратных метрах
вырастет стена... без кирпичей и раствора. Вы экономите деньги, силы,
время и побеждаете горы мусора, неизбежного при обычном ремонте
по старинке.
        Во всем мире гипсокартон очень широко используется и в
индустриальном, и в частном строительстве. Всевозможные
экономические показатели эффективности применения гипсокартона
агитируют за него лучше любой рекламы. Например, каркасно-
обшивная перегородка системы "ТИГИ-Knauf" толщиной 100 мм
обладает такой же шумоизолирующей способностью, как кирпичная
стена толщиной 180 мм (полкирпича с штукатуркой с обеих сторон).
Если в 10-этажном доме (размером в плане 36х12 метров) вместо
кирпичных использовать гипсокартонные перегородки, то здание будет
легче на 800 тонн. Кроме того, более тонкие внутренние стены из
гипсокартона дадут дополнительно 100-150 кв. м полезной площади (это
трехкомнатная квартира!).
        Хотя наши серийные дома пока еще строят по старым
технологиям, нам с вами никто не мешает воспользоваться
гипсокартонными благами. Главный производитель гипсокартона в
России - АО СП "ТИГИ-Knauf". Предприятие разработало комплектные
системы, предназначенные для разных целей:
        сэндвич-панели (гипсокартон с пенополистиролом) для отделки
и утепления;
        гипсокартонные плиты с декоративным покрытием;
        специальные плиты для устройства подшивных и подвесных
потолков и т.д.
        Комплектность означает, что вам предлагаетсяя все
необходимое до последнего болтика и прокладочки применительно
именно к вашей системе и строительной задаче. Так что вам не
придется носиться по городу в поисках какой-нибудь мелочи. Принцип
этот, безусловно, правильный и очень хороший. Единственное, что
слегка печалит: арматурная мелочовка в большинстве своем привозная
и недешевая, у экономного постсоветского ремонтника постоянно
возникает соблазн вместо фирменной штучки употребить родную
дешевенькую. Что-то, конечно, поддается замене, но по сути это
примерно то же самое, что доверить бригаде шабашников подключать
дорогую джаккузи. Риск велик.
        В принципе для устройства гипсокартонной перегородки
нужны четыре вещи:
        металлический каркас (стойки и направляющие из
оцинкованной стали толщиной 0,5-0,7 мм), минвата или подобный
материал, саморезы и собственно гипсокартон.
        Гипсокартон бывает трех видов: обычный, влагостойкий и
повышенной огнестойкости. Наиболее широко используются плиты
длиной 2500 мм, шириной - 1200 мм, толщиной 12,5 мм.
        Влагостойкие листы рекомендуется использовать при отделке
помещений с повышенной влажностью (ванные комнаты,
примыкающие к ним стены).
        Если вы задумали всего лишь облицевать или выровнять стены,
то гипсокартон клеится специальными марками клеев - "Фугенфюллер"
и "Перлфик" прямо к стене. При устройстве перегородок и потолков
главное - точно выставить направляющие и стойки при помощи уровня.
Разбег между полом и потолком в нащих квартирах доходит до 10 см, а
при сносе старой перегородки (например, между кухней и комнатой)
вообще обнаружится перепад уровня пола.
        Из чего состоит гипсокартонная перегородка, видно на
рисунке. В такой многослойной стене удобно прятать электропроводку
и устанавливать розетки. Не нужно мучительно штробиться и вдыхать
бетонную пыль.
        Для укрепления стены (чтобы на нее можно было повесить
что-нибудь потяжелее фотографии) гипсокартонные листы кладутся в
два слоя. При этом используется, например, клей ПВА (лучше
немецкий), а листы крепятся так, чтобы стыки нижнего слоя
перекрывались верхними листами. Двухслойная обшивка повышает
звукоизоляцию и огнестойкость. В некоторых случаях вместо
металлического каркаса можно использовать деревянный брус.
        Гипсокартон прекрасно режется, из него легко кроить любые
детали при устройстве декоративных элементов (вроде пилястр, арок
или дверных проемов сложной геометрической формы).
        После того, как швы проклеены серпянкой и зашпаклеваны,
поверхность стен и потолков получается идеальной. Можно клеить
обои, белить, красить. Где вы в последний раз видели крашеные стены?
Наверное, в красивом журнале. Наши обычные стены - неровные и
кое-как оштукатуренные - лучше всего завешивать коврами. А
крашеная стена из гипсокартона будет именно такой, как на
журнальной картинке. Так что поэкспериментируйте с новыми
гипсокартонными стенами!
        Правда, если захотите повесить на потолке тяжелую люстру, ее
придется укреплять на самостоятельную несущую конструкцию.
        Однако об этом и обо всех остальных технических тонкостях
очень подробно написано в информационных листах и инструкциях
"ТИГИ Knauf". Вас снабдят всем необходимым.
Мария КУРИННАЯ.

//* Источник информации : Новая газета, 1.06.98
//* Рег.Ном.- 1080600002.42-------------------------------------------
