
Современгная музыка.
Сиамское равновесие Насти Полевой.
Сергей ГУРЬЕВ.
        Ведущий Олег Пшеничный:
        Любезный читатель!
        Хотя осторожный Гурьев не столь эмоционально оценил
новый альбом Насти Полевой, мне эта запись видится в числе пяти-
шести самых интересных альбомов, записанных в девяностые кем-
либо из наших певиц. Понятно, что если назойливые клипы с
изображением Насти не мелькают день и ночь на всех каналах,
недоверчивая публика может подвергнуть мои слова сомнению.
Выход простой - спрашивайте в музыкальных киосках и убедитесь
сами.
        Настя Полева - самая обаятельная и самая загадочная певица
русского рока - после нескольких лет забвения выпускает очередной
альбом.
        Шесть-семь лет назад ее непростое творчество имело
огромную для таких странных и малопонятных песен популярность:
группа Насти с одноименным названием на рубеже 80-90-х годов
посетила с гастролями более ста городов доживавшего последние дни
СССР, включая самые захолустные райцентры, совершила ряд туров
по Германии и Голландии. Ее первые два альбома имели земноводно-
туземные названия "Тацу" и "Ноа Ноа", она пела про "ленивые огни",
"вечер стекла" и "плывущих Офелий", насыщая эти внешне
декадентские образы неожиданным драматизмом и душевной
глубиной, а народ России, уже прошедший через горнило "Миража",
ломился на ее концерты и рукоплескал. Восхищенная рок-пресса
называла ее "советской Кейт Буш" и "первой леди уральского рока".
Со своим свердловским ансамблем она, например, собирала полные
залы в таких заповедных городах Башкирии, как Салават,
Стерлитамак и Ишимбай. Гастролируя по Чувашии, она сорвала
овации в Чебоксарах - на родине беспощадного врага мирового
символизма Василия Ивановича Чапаева.
        Затем, однако, жизнь на российских просторах резко
помрачнела. Долгожданную свободу быстро обрели не только
подпольные художники, но и уличные бандиты. Настин родной
Свердловск, он же реанимированный Екатеринбург, в одночасье
превратился в один из самых криминальных городов возрожденной
России.
        Когда в 1993 году кто-то из них на вовсе не безлюдной улице
приставил к шее Насти нож и ободрал как липку, ей стало ясно, что из
этого замечательного города - "третьей рок-столицы России" после
Москвы и Ленинграда - придется уезжать.
        Настя уехала в Питер, где тогда царили голод и разруха, но
озверелых подонков как-то традиционно было меньше.
        "У меня начался новый этап жизни, - вспоминает она. - В
Свердловске песни у меня писались в противовес обстановке, чтобы
попасть в другую реальность. В Питере, наоборот, обстановка
вдохновляет, даже если погода месяцами стоит ужасная. Питер - это
энциклопедия архитектуры. Здесь словно творческая инфекция в
воздухе сидит".
        Тем не менее поначалу на новом месте дела у Насти шли
неважно. Чтобы записать альбом "Танец на цыпочках" (1995), ей все
равно пришлось временно вернуться в свой родной горделиво-
индустриальный город, где в рок-среде она была и оставалась
всеобщей любимицей. Но музыкальная жизнь нашего Отечества уже
вошла в новую стадию. Жесткая инфраструктура разрастающегося
шоу-бизнеса уверенно вытесняла привычные тусовочные рок-
коммуникации. Старые поклонники взрослели и уходили в плоскость
невеселых проблем типа прокорма детей, а то и просто физического
выживания. А идущая им на смену молодежь уже видела в телевизоре
не источник советской тоски, которой нужно искать духовную
альтернативу, а источник культурной информации.
        Но в телевизоре, увы, сидели уже преимущественно те, кто
платил за это деньги. А денег у Насти не было.
        Не поддержанный ротациями клипов и несуществующих
радиобоевиков альбом "Танец на цыпочках" прошел практически
незамеченным. Да и весь состав Настиной группы так и остался в
Екатеринбурге - если не считать ее верного мужа, матерого гитариста
Егора Белкина, который после многих лет игры в культовой
свердловской группе советских времен "Урфин Джюс", а затем в
"Наутилусе Помпилиусе" решил наконец полностью сосредоточиться
на творчестве своей супруги.
        Кстати, в эпоху "Урфина Джюса" Настя уже пела в группе
"Трек" - второй легендарной свердловской группе тех времен. Еще в
1981 году, когда "Трек" стал сенсацией I Свердловского рок-
фестиваля (на территориях Москвы и Ленинграда, напомним, тогда
ничем подобным и не пахло), к Насте, ужасно стесняясь, подошел
тогдашний корреспондент местной институтской малотиражки
Вячеслав Бутусов и попросил ее об интервью. А пару лет спустя в
составе "Трека" Настя с триумфом выступала в подмосковном
Зеленограде в одном концерте с "Воскресением" - еще за год с
лишним до столичного дебюта Жанны Агузаровой.
        И вот уже в Санкт-Петербурге Настя Полева в аранжировках
Егора Белкина записывает свой самый глубокий и самый личный
альбом "Море Сиам". Если в предыдущих своих пластинках она
выступала только как вокалистка и автор музыки, то здесь она
впервые написала тексты для своих песен.
        "Пора наконец брать ответственность за слова, которые ты
поешь, - говорит Настя. - Раньше мне для этого не хватало то ли
мозгов, то ли смелости. А сейчас я уже не могу представить себе
человека со стороны, который сумел бы выразить то, что я хочу".
        "Сиам для меня - это набор символов: Сиамский залив,
сиамские кошки, сиамские близнецы, наконец, - поясняет она. -
Главная мысль этой песни и альбома вообще - о единстве и борьбе
противоположностей. О неразъединенности никого ни с кем, всех
понятий - начиная с человеческих отношений и до гармонического
состояния жизни вообще".
        Собственные тексты Насти в этой последней ее работе
завершают, дорисовывают все то, что ранее в ее песнях было
загадочно и неопределимо: тревожный лиризм, образы
неустойчивого, ненадежного равновесия... Как будто мир еще
держится - еле-еле, на честном слове. Но если удается найти в себе
смелость это "честное слово" произнести - как бы странно и, может
быть, нелепо оно ни звучало, we can give peace a chance.
//* Источник информации : Новая газета, 1.12.97
//* Рег.Ном.- 6071200001.25-------------------------------------------
