
Пловец между рифмами.
О.Х.
        Летом 1980-го я впервые попал в настоящий Дом творчества
писателей - в Пицунде. Волновался: Дом творчества! Значит, надо творить,
иначе обманешь созданный еще Тургеневым Литфонд. Поэтому главным
объектом моего внимания были не красоты кавказской природы, а сами
обитатели Дома творчества - как именно они творят.
        Но после двухдневных наблюдений мне стало ясно, что Дом
творчества - это конспиративное название обычного дома отдыха, путевки в
который распределяют между писателями и почему-то шахтерами. И те, и
другие здесь только отдыхали. Но как-то очень важно. Не столько купались,
сколько возлежали на солнце и в тени. Не столько гуляли по набережной,
сколько являли себя взорам: шахтеры - свои внушительные тела, писатели -
не менее весомые амбиции.
        На этом роскошном фоне странно выделялся один-единственный
человек - небольшого роста, в очках, - который не выступал ни этакой
важной птицей, ни образцовым племенным быком. Он быстро ходил, почти
бегал. Как ребенок, радовался морю и солнцу, а не брюзжал по поводу
плохого завтрака. Ну и, наконец, в отличие от всех остальных его лицо
казалось мне знакомым. К концу второго дня я понял: это же Кушнер,
замечательный питерский поэт! Воистину прав блистательный Саади:
имеющий в кармане мускус не кричит об этом на улицах, запах мускуса сам
говорит за себя...
        И я решил с Кушнером познакомиться. Сделать это было нелегко. К
нему все время подходили значительные с виду писатели (или шахтеры?), он
вежливо выслушивал их, а потом убегал. Вмешиваться в разговор или
догонять было неловко. Но зато Кушнер в одиночку далеко заплывал и
подолгу плавал...
        В общем, доплыл я до него уже где-то в нейтральных водах и, сменив
кроль на брасс, представился. Александр Семенович не испугался, не
занырнул поглубже, а, по-моему, даже поклонился (или это он плыл так?) и
выдохнул: "Как чудесно, правда?" А потом мы плыли рядом и разговаривали
- помнится, о Мандельштаме и Пушкине. Жаль, вскоре в разговор
вмешались догнавшие нас на лодке спасатели, которые грубо, но
определенно указали, куда нам плыть...
        Увы, нет уже той писательско-журналистско-кинематографической
Пицунды. В ее бывших домах творчества, за разбитыми окнами, до
последнего времени жили беженцы...
        А вот Кушнер остался точно таким же, как 17 лет назад, - совсем не
солидным, несмотря на свои нынешние шестьдесят. И неправда, что
петербуржцы все холодные и чопорные. Хотя если питерская поэтическая
школа не выдумка, то именно Кушнер ее директор. И "учит" он, что поэт
даже в России - не тот, кто "больше, чем поэт", а тот, кто пишет хорошие
стихи.
        Александр Кушнер:
        Есть особый, впрочем, весьма распространенный, тип читателя -
защитника устоев, читателя с охранительным инстинктом. Отсутствие
творческого интереса делает его всеядным: для него что ранний Пастернак,
что поздний, что периода "На ранних поездах" - все одинаково прекрасно.
Он готов даже защищать строфу: "Счастлив, кто целиком, Без тени
чужеродья Всем детством - с бедняком, Всей кровию - в народе", - от упрека в
смысловом изъяне и грамматической беспомощности. Он любит у
Пастернака все, потому что твердо знает: это классика. Ему и в голову не
приходит, что для пишущего человека такое отношение к литературе не
только непродуктивно, но и унизительно. Унизительно, кстати сказать, и для
того, на чью защиту он встает, превращая живое явление в музейный
экспонат.
        Чего он требует от нас? Он требует ровного отношения к поэзии.
Бедный, он думает, что понимает Шекспира (а Толстой, конечно, его не
понимал!), думает, что понимает Достоевского (а Набоков заблуждался) и т.д.
        Принимать в расчет такого блюстителя табели о рангах - значит
жить в вечном страхе перед расхожим мнением, - хороши бы мы были! Мы -
кто это? Здесь назову несколько имен, огорчающих такого читателя: А.
Пурин, Б. Парамонов, С. Лурье, А. Жолковский...
        Ахматовой был неинтересен Чехов, а Толстого она называла
"мусорным стариком". Зато ей нужен был Достоевский. Наш ревнитель
прописных истин не спорит с Ахматовой, зато отыграется на нас: в журнале
опубликуют его возмущенное письмо под рубрикой "Из редакционной
почты", доставят ему (и себе) это удовольствие.
        Неотразимые обиды...
        А. Пушкин
        В пучинах памяти - подобье Атлантиды,
        На дне таящейся, всплывающей, как сон...
        Неотразимые обиды, -
        Подробный перечень их нам оставил он,
        В часы бессонницы тоской они обвиты
        Тесней, чем чудищем морским Лаокоон.
        Привет предательский, и глупости решенья,
        И шепот зависти, и ложь, и клевета...
        Добавить нечего... Как нечего? А жженье
        Советских ужасов, а жизнь в стране труда?
        Огромное сооруженье
        Однажды рухнуло, - гори, пятно стыда.
        Горит пятно стыда, как флаги к первомаю,
        Весенней зеленью подсвеченные сплошь, -
        Его я не смываю,
        Но вижу разницу: своя милее дрожь,
        Чем коллективная, и к сердцу прижимаю
        Привет предательский, и клевету, и ложь.
        Ад возвращается, которого мы были
        Надежно лишены
        В расчете крепко спать безгрешным сном в могиле
        Вне гулкой вечности и ужаса вины.
        О, тайны мрачные - о них мы не просили!
        Края загробные, вы были не нужны!
        Как будто заступом откопанные стены
        Крито-микенского дворца,
        Как будто вынырнув из млечно-звездной пены
        В наростах плесени: труха и зеленца,
        И мрак, и велено, чтоб были откровенны
        И, в гроб уложены, не прятали лица.
        Ортодоксальные обэриуты (Хармс, Введенский), сосредоточив
внимание на слове, забыли о ритмико-интонационной стороне стиховой речи.
Вернулись к простому предложению, по большей части - назывному. Фраза,
как правило, кончается в конце строки, на рифме:
        еду, еду на коне
        страшно страшно стало мне
        я везу с собой окно
        но в окне моем темно
        и т. д.
        Такая поэтика куда более старомодна, чем та, которую они
обвинили в консерватизме: Ахматова, Мандельштам... Между тем
Мандельштам с его разветвленным синтаксисом, интонационным
разнообразием и сложными ассоциативными ходами рядом с ними -
революционер-новатор.
        Эту свою архаику, примитивизм и старомодность, связанную, кстати
сказать, с пародированием стертых классических образцов, речевую
неразвитость, культивируемую ими и осознанную, они передали в
наследство нынешнему авангарду, в большинстве своем уже простодушно
не способному на высокоорганизованную речь.
        Безумьем жизнь со всех сторон
        Окружена страшней, чем снами:
        Им самый воздух заражен,
        По телефону долго с нами
        Оно, пылая, говорит
        И сердце жжет, как дар Изоры,
        И ты, разумный, им обвит,
        Как тем плющом, что без опоры
        Не может жить: ему нужна
        Стена кирпичная, глухая,
        Или пицундская сосна,
        Иль выступ старого сарая,
        И чем ты суше с ним, трезвей,
        Тем для него необходимей
        Твой голос, прочный склад речей
        И страх, таящийся за ними.
        Страх от того, что этот мир
        Еще безумней, чем звонящий
        Тебе, что жалкий твой мундир
        Трещит по швам, что честь все чаще
        Твоя подмочена, что так
        На страже смысла твердо стоя,
        Ты видишь: все плотнее мрак,
        Падет и смысл, как пала Троя,
        И голос разума притих,
        И кольца сплющены в бокале,
        И впору в бегстве бросить стих,
        Как до тебя свой щит бросали.
        реплики в антракте
        Татьяна Бек
        Александр Кушнер - прочный и прямой мост из Серебряного века в
XXI. А еще он своей духоподъемной лирикой наравне с Фетом и
Пастернаком доказывает, что жизнелюбие и мажор тоже могут быть
двигателем русской поэзии. К тому же он - замечательный филолог-эссеист (и
не только в статьях, но и в стихах). Я без Кушнера своей жизни не мыслю!
        Андрей Чернов.
        Поэт никому не обязан. Тем более - нравиться. И если новый Кушнер
моей душе не столь созвучен, как тот, что был 20 лет назад, - это мои
проблемы. Перефразируя его же самого: рискует тот, кто не рискует...
Кушнер рискнул уйти к какому-то неведомому, может, даже вовсе не
существующему читателю. Я тоскую по его прежней пластике, прежнему
звуку. Но ведь это он меня когда-то заворожил и этой пластикой, и звуком.
И мне остается досадовать только на собственное поэтическое староверство.
Тем более что речь, видимо, о самом значительном из ныне живущих русских
поэтов.
        Валентин Берестов.
        Кушнер назвал свою книгу статей о русской поэзии "Аполлон в
снегу". Это определение можно отнести и к нему самому... Ему одинаково
близки и Баратынский, и Мандельштам. Его стихи полны тем, что Павел
Нилин назвал подробностями жизни. Он развил редчайшую для русской
поэзии тему - тему счастливой любви...
        Вообще, когда читаешь его лирику, создается удивительное
впечатление, что Петербург стоит на берегу Черного моря...
        Между прочим, книги Кушнера никогда не издавались в Москве -
хочется, чтобы эта традиция наконец нарушилась!
        Все нам Байрон, Гете, мы, как дети,
        Знать хотим, что думал Теккерей.
        Плачет Бог, читая на том свете
        Жизнь незамечательных людей.
        У него в небесном кабинете
        Пахнет мятой с сиверских полей.
        Он встает, подавлен и взволнован,
        Отложив очки, из-за стола.
        Лесосклад он видит, груду бревен
        И осколки битого стекла.
        К дяде Пете взгляд его прикован
        Средь добра вселенского и зла.
        Он читает в сердце дяди Пети,
        С удивленьем смотрит на него.
        Стружки с пылью поднимает ветер.
        Шепчет дядя: этого... того...
        Сколько бед на горьком этом свете!
        Загляденье, радость, волшебство!
        Цветаева пишет на тему. Тему смерти, родины, разлуки, тему стола,
Гамлета, любви, ревности, ученика, Тезея, читателей газет, пешего хода и т.
д. Дедуктивный метод, как в XVIII веке (и в этом, между прочим, на нее тоже
похож Бродский). Недаром ее стихи почти всегда имеют названия, в том
числе такие экзотические, как "Педаль", "Ладонь", "Рельсы", "Ода пешему
ходу" и т. п., - нечто вроде лозунга, под которым идет эмоция. Если же
самостоятельного названия стихи не имеют и обозначены звездочками, то,
как правило, сбиваются в циклы. Поэтическая мысль не вырастает из
стихов, а определена заранее. Одический пафос сопровождает ее
безоглядную лирику, рациональная разработка темы. Все о столе, все о
полотерах, как Ломоносов - все о пользе стекла или полярном сиянии...
        Бог вышел, ура! Как учитель из класса.
        И можно за это короткое время
        Успеть кое-что: Буратино, зараза, -
        По заднице сумкой и книгою в темя!
        Полаять, скроить несусветную рожу.
        Учитель и самый любимый - помеха.
        Валять дурака - наслажденье, о Боже!
        И Бог это знает: за венгра и чеха,
        Бельгийца, швейцарца не очень боится,
        Но Вальтера и, например, Иванова
        Оставишь - и может такое случиться,
        Что лучше не пробовать, честное слово!
        Но даже и Певзнер, отличник, тихоня,
        Отличником стал и тихоней не сразу,
        Пришлось повозиться... Я кое-что помню,
        Они поумнеют к десятому классу,
        Я преподавал... Эти взрывы и вспышки,
        И нет против них абсолютного средства.
        С другой стороны, не давать передышки
        Им - тоже неверно, и детство есть детство,
        И звездной так много немереной массы,
        Кто любит сармата? Кто помнит этруска?
        А есть ведь еще параллельные классы...
        Воистину слишком большая нагрузка.
        театральный разъезд
        АЗ. А ведь сейчас Кушнер, похоже, один из немногих "действующих"
поэтов...
        БУКА. В том смысле, что много пишет?.. По-моему, даже слишком.
В этом потоке растворяются его лучшие стихи. Кто будет "вылавливать"?
        АЗ. Ну, положим, и не там еще вылавливают... А питерские поэты
вообще плодовиты.
        БУКА. Ну да, ночи - белые, плохо спится.
        АЗ. Нет, действительно: много писал Бродский, чудовищно много -
Сологуб. Да и Блок тоже. И отнюдь не все у них было удачно.
        БУКА. Кстати, Слуцкий, хоть и не петербуржец, тоже до своей
болезни писал ежедневно.
        АЗ. И в результате уже больше десяти лет прошло после его смерти,
а мы все еще продолжаем узнавать этого поэта - вполне реальная "жизнь
после жизни".
        БУКА. Ну Кушнер-то, кажется, публикует все, что пишет. Сейчас с
этим нет проблем. Другое дело - читают ли то, что он публикует? На его
прошлом вечере в ЦДЛ, так сказать, юбилейном, к шестидесятилетию,
народу было не густо.
        АЗ. А это вообще миф, что поэзия снова собирает огромные
аудитории. На самом деле люди приходят не на праздники поэзии, а на
поминки по своей прошедшей на поэтических бдениях молодости: либо на
вечера памяти ушедших поэтов (Самойлова, Левитанского, Бродского),
либо на вечера памяти ушедших стихов (Евтушенко, Вознесенского)...
        БУКА. Кушнер тоже пишет сейчас не лучшие свои стихи. Не такие
яркие, как раньше...
        АЗ. А может быть, это его подсознательный протест против
нынешнего рыночного отношения к стихам? Когда и в них - все на продажу:
сомнительные каламбуры, пошловатые шуточки, ложное глубокомыслие,
искусственная заумь... Все годится, лишь бы в глаза бросалось. А еще -
чтобы шуму было побольше - выгодно сбиваться в группы. Так возникает
литературная "оргпреступность" - не самые одаренные литераторы
организованно, группами преступают черту безвестности.
        БУКА. Да Кушнер никогда этим не занимался. Даже с Бродским и
Рейном дружил, но не "объединялся"...
        АЗ. И это самый прочный литературный союз!
        БУКА. Кстати, именно Кушнер сказал:
        Танцует тот, кто не танцует,
        Ножом по рюмочке стучит,
        Гарцует тот, кто не гарцует, -
        С трибуны машет и кричит.
        А кто танцует в самом деле
        И кто гарцует на коне,
        Тем эти пляски надоели,
        А эти лошади - вдвойне!
//* Источник информации : Новая газета,10.02.97
//* Рег.Ном.- 6070200003.29-------------------------------------------
