
Меж Эквадором и Оманом...
Марина МАРКИНА.
        ПРООН (Программа развития ООН) опубликовала отчет о
развитии человека, учитывающий среднюю продолжительность жизни,
уровень грамотности и реальный доход на душу населения. Россия
расположилась в середине списка, между Оманом и Эквадором.
        К концу списка (к Гондурасу, Вьетнаму и Папуа - Новой
Гвинее) мы не скатываемся только из-за по-прежнему высокого уровня
грамотности - 99% взрослого населения. В трудных экономических
условиях среднее образование сумело остаться почти всеобщим и
почти бесплатным. Уровень грамотности не снижается даже в самых
экономически неблагополучных регионах - Туве, Ингушетии,
Дагестане и Калмыкии. Чуть получше живут в Центральной и Северо-
Западной России. Очагами относительного процветания названы
Москва, Санкт-Петербург и Тюменская область.
        По уровню реального дохода мы находимся вровень с
Северной Кореей, ЮАР и Румынией. По продолжительности жизни -
между Перу и Тунисом.
        Прогноз специалистов неутешителен. Опасные тенденции
будут развиваться, а образование в скором времени будет вынуждено
стать целиком платным. По мнению социологов, в ближайшие годы
Оман нам не догнать и не перегнать. Неизвестно, сможет ли нас догнать
Эквадор.
        Зато в постсоветском пространстве мы вторые. На первом
месте - Белоруссия. Радоваться за братьев или завидовать им, мы не
знаем.
//* Источник информации : Новая газета,12.10.98
//* Рег.Ном.- 1081000112.13-------------------------------------------
