
Дом ухода. Самые крепкие стены строятся по ГОСТам милосердия.
Елена МИЛАШИНА.
        Как-то в конце 60-х в Донецк приехал великий иллюзионист
Вольф Мессинг. Студент Медицинского института Левандовский
помнит усмешки своих профессоров. Они шли на Мессинга,
шушукались: шарлатан, эффектный трюкач.
        "Трюкач" был в ударе: гипнотизировал всех желающих,
угадывал цифры, читал мысли. Возращались профессора уже молча.
Левандовский понял про Мессинга, может быть, главное: сильный
психотерапевт не без природного дара. О существовании души тогда
спорили. Американцы и французы доказывали, что она есть. И даже
имеет вес.
        ...У психиатра Левандовского давно закрыт вопрос о душе.
Он готовит людей к смерти. Считает, что это необходимо. Чтобы
умирали без злобы.
        Мы не умеем слышать. Нас проклинают старики, умирающие
в одиночестве и нищете.
        "Душа весит одно проклятие, - говорит Левандовский. - Или
одно благословение".
        Дом сестринского ухода - Дом милосердия - стоит на отшибе.
В шести километрах от Павловского Посада. Сегодня дом на замке:
после любых праздников больные бегают. (Приезжали родные.
Хочется домой.) Медсестра Ефимова на своем - втором - этаже следит
за двумя "злостными бегуньями". Одну даже на улицу выводила:
холодно, снег, целое поле снега...
        Больной Федотов 8-го целый день свой паспорт искал.
"Ухожу, - говорит, - к дочери. Где документы?"
        Из дома выписывают только тех, кто с родственниками.
(ДСУ - это больница для стариков: полечат, подкормят, родные опять-
таки отдохнут.) Потом предлагают записываться в очередь.
        ...15 лет здание бывшей школы, построенной в 37-м году,
было женским наркологическим отделением. В перестройку
государственная наркология резко уменьшилась, пустых мест стало
неприлично много. Больницу решили закрыть. Из медперсонала
устроился в областную "психушку" всего-навсего один врач. Куда,
скажите, было деваться местным нянечкам и медсестрам?
        Раиса Алексеевна Ефимова, проработавшая с Левандовским
20 лет - "от тогда до сейчас", - помнит пятилетней давности собрание.
Левандовский сказал: "Надо же как-то выживать!" Сразу начал
строительные работы. Параллельно вел переговоры с администрацией
ЦРБ. Почему-то всегда параллельно...
        Его не раз пытались убедить, что это время такое: всякие
клятвы - вроде Гиппократовой - просто теряют свою актуальность.
Время, когда выживают приоритетно. Государство уже обозначило
свои приоритеты в человеческой области: ставка на молодое
поколение. Может быть, поэтому идея Левандовского -
перепрофилировать наркобольницу в Дом сестринского ухода - у
администрации района вызвала состояние вечного раздумья.
        Сказали Левандовскому - надо изучать вопрос года два.
        У здоровых всегда есть время. У больных стариков все время
- прошедшее.
        Левандовский доставал гипс и доски для перегородок в
больших (бывшие классы) палатах, унитазы и ванны, чтобы "как в
цивилизованной стране". В свободное время разрабатывал проекты
дома. Для начальников. Один, другой, третий, восьмой... Почти
конвейер. Все "в рамках существующего бюджета" (ни копейки
сверх).
        А однажды в местной газете появилось объявление:
"Открылся Дом сестринского ухода. Есть свободные места".
        На первом этаже уже лежали старики, подобранные на улице.
        Для обитателей дома Владимир Владимирович Левандовский
- вроде олимпийца Гермеса. У этого бога всегда было много
обязанностей. Как и у Левандовского. Он - директор, исповедник,
добытчик, завхоз, прораб, шофер, главный врач...
        Гермес - от слова Герма. Герма - груда камней или каменный
столб, которым отмечали в древности места погребения. Гермы были
путевыми знаками, фетишами - охранниками дорог. Сломать их
считалось святотатством. Видимо, отсюда и древнейшая функция
Гермеса - проводник душ умерших в царство теней. "Присопомп".
Вожатый в последнем пути.
        Помимо "человеческих" должностей у Левандовского есть
работа "Белки и Стрелки". Если "перехватывает" лекарства с
просроченным сроком (все, что бесплатно, - сейчас дефицит), то
должен пить их сам. Он и пьет. На два часа раньше больных.
Проверяет степень годности. Чем не ученая степень?
        ...Военно-морское фельдшерское училище в Одессе было
зрелым решением. Потому что сначала после школы-интерната
Левандовский поступил в Политехнический институт. (Техника,
особенно автомобили, - его слабость. Правда, за всю жизнь на
машину не накопил.) Но из института документы пришлось забрать -
мать бы не прокормила. А в училище давали красивую форму плюс
полное государственное обеспечение. К тому же врач - это уже не
слабость. Это была мечта.
        В Горловку, что под Донецком, попал сразу же после
училища. Комсомольцем-добровольцем. В море, конечно, очень
хотелось, но Донбасс нуждался в медиках, особенно во врачах
"Скорой помощи".
        Левандовский хорошо помнит первый вызов. На второй день
работы человек попал под поезд. Выехали. Приехали - умирает: ноги
отрезало по бедро. В шоке, но сердце бьется. Пока Левандовский
делал обезболивающий укол, человек умер. Вместо того чтобы
вызвать следственную бригаду, Левандовский стал готовить больного
к госпитализации. Под крики: "Баста, дурак! Кончился!".
Следственную бригаду ждали долго. Левандовский запомнил
невыносимое ощущение страха - как на войне.
        Стал больше читать. В основном про экстренные случаи. Про
ленинградскую "Скорую помощь", про Склифосовского. Потом уже
вытаскивал заваленных на глубине 1200 метров людей. Принимал
роды у цыганки прямо под дождем. (Мальчика назвали Владимиром.)
По трое суток не выходил из машины "Скорой помощи": эпидемия
гриппа. И только у них, врачей, кажется, был к гриппу стойкий
иммунитет.
        В село Рахманово Павлопосадского района он приехал в 78-м
году. Предложили место главного врача-психиатра в наркологической
больнице. Накануне Олимпиады-80 в Москве проходила "чистка". Это
- не первое предложение - Левандовский принял, переломив наконец
нежелание жены сниматься с обжитого места. А Левандовского
тянуло в Москву. Он всегда жил около крупных городов (Одессы,
Донецка, теперь Москвы) и считает себя городским по привычке и по
развитию.
        Его друзья из города детства спрашивают: как же так - рос и
учился на Украине, а добро делает в России, за границей?
Левандовский только усмехается: если есть тенденция продлевать
жизнь, то делить ее в принципе невозможно. Даже по национальному
признаку. Она от этого сокращается.
        У каждого Гермеса должны быть золотые жезл и сандалики с
крылышками. У Левандовского - сотовый и сломанный дареный
"Москвич", прозванный в народе "каблучком". Сотовый отключен. А
"Москвич" забегал совсем недавно.
        Почти каждый год в ДСУ приезжают представители
"Общества американских медсестер". Американцы, видно, успели
привыкнуть к нашим домам престарелых. Воспринимали их как
должное, наверное. Поэтому в первый свой визит они ходили по дому
Левандовского с широко открытыми глазами и дышали полными
легкими. Не воняло (пунктик Левандовского!). Старикам американцы
понравились. Больной Шук сказал: "Не ИТРовцы, такие же рабочие,
как и мы. Закурить просили. Не брезговали". Смеялись только,
посетив служебный туалет без горячей воды. А вот заколоченных
окон не заметили - головы не подняли. Им понравилось в доме, и
тогда они сказали сакраментальную фразу: "Если бы вам современное
оборудование, то дом ничем бы не отличался от наших!" И подарили
электронный станок для перевозки неходячих.
        Позднее, по просьбе Левандовского, поменяли на
механический, чтобы ему потом не мучиться в поисках батареек. С
тех пор у Левандовского появился "технический" пунктик. В
принципе сотовый, "Москвич"-"каблучок", школьный компьютер "БК
ООП Электроника", ксерокс и американский станок - все это смело
можно назвать технической базой дома.
        Техническая база вызывает зависть и противоречит
административной логике. В голодное время Левандовский покупает
сотовый телефон? Значит, у него много денег. Такая вот
обывательская логика... Потому что от обратного идти не может.
Деньги Левандовского - это пенсии стариков. Они платят за
проживание в доме от 70 до 100% пенсии. Сотовый телефон - это
лекарства на многие миллионы, скорая помощь вовремя... Это форма
связи. Для некоторых - лишенная содержания.
        В администрации Дом милосердия назвали "окраиной
жизни". Когда Левандовский просил капельницы, отказали.
Посоветовали: если у ваших пациентов что-то болит, дайте им
валидол. Деньгам пенсионеров нашли лучшее применение. Они
теперь уходят на оплату долга ЦРБ городским аптекам. А к
Левандовскому засылают контрольно-ревизионные комиссии.
        В результате проверок КРУ находят "левые" медикаменты,
составляют акты, требуют объяснительные, вызывают в органы. Под
угрозой уголовной ответственности требуют назвать источники
бракованных отрезов, из которых он нарезал пеленки...
        Он отказывается вредить тем, кто помог.
        Его грозились уволить за самоуправство. Не уволили -
непопулярное решение. Левандовского оставили в зыбком покое и "в
рамках существующего бюджета".
        Он крутится. Надо же как-то выживать! Все тащит в дом (не в
свой собственный - в ДСУ), подобно шолоховскому Пантелею
Григорьичу, припрятавшему на сеновале пулемет, - в хозяйстве
сгодится.
        Медсестры и нянечки называют Левандовского
"хозяйственником", "нашим вторым Лужковым". Какой-то чиновник
в присутствии жены сказал ему: "У нас так не работают. Будешь
продолжать - станешь белой вороной".
        Но иногда начальство отходит от принципа параллельности -
обстоятельства сводят. Звонят административные люди, в том числе и
врачи, которые когда-то выступали против открытия ДСУ, и просят,
чтобы их знакомых положили вне очереди. Левандовский каждый
раз, не удержавшись, спрашивает: "Что ж, ваше мнение
переменилось? Ну так и открывайте у себя..."
        Недоброжелатели Левандовского, несомненно, отметят -
злопамятен. Но он не помнит зла. Просто не успевает его забывать.
        Температура противостояния не сбивается.
        В доме - банный день. Валерий Владимирович Шук ждет
своей очереди и штопает чистое белье. Здесь его все зовут Валерой. А
чаще - "золотые руки".
        "Я все могу починить. Мне доверяют. Часы, сапоги, зонты,
утюги... Левандовскому не раз подбивал ботинки. Раньше я мастером
на шелковой фабрике работал. На выставке ВДНХ был отмечен за
усовершенствование ткацких станков. Для всесоюзного авторского
свидетельства одного крупного изобретения не хватало. У меня
только два крупных. А мелких много.
        На все субботники ходили. Шефствовали. Уборка картошки -
на совести нашей фабрики. Дополнительная ночная смена - вызвался
добровольно. "За того парня" ходил. Был у нас такой лозунг... Ну, за
того, кто погиб во время войны...
        ...У меня дочь Наташа. Замужем в Краснодарском крае. Я с
ней, маленькой, все время занимался. Учительница Галина
Викторовна однажды в альбоме для художеств поставила две оценки.
Папе - пять, Наташе - два. В школе рукодельничал. Рамы делал,
отопление ремонтировал, парты чинил... Я ж и столяр, и плотник..."
        - Вы помните, где сидела ваша дочь?
        - Третья парта у окна... Как я сейчас - у окна.
        Даже у Дома ухода, стоящего на окраине жизни, есть окна.
        И свет.
//* Источник информации : Новая газета, 1.03.99
//* Рег.Ном.- 1090300003.29-------------------------------------------
