
ТелеРЕвизор.
Золушка Эрнст и бал ожиданий. ТЭФИ: философия церемонии.
        Оценивать чужие решения - труд очевидно бесплодный. Сколь
бы мы ни сетовали на непродвинутость каннского жюри, наградной
список Германа от этого не изменится. Равно мы не вольны
распоряжаться "Звездами", "Овациями", "Никами" и "Телевизионным
эфиром" (в просторечии - ТЭФИ). Однако зимне-весеннее наступление
на телеэкран плотного строя национальных премий позволяет нам
рассматривать профессиональные чествования как один из многих
телевизионных жанров. И церемония ТЭФИ как самая теле- из всех
теле- должна сообразно логике служить образцом для подражания.
        "Чувство физиологического стыда" - меткое выражение,
принадлежащее Константину Эрнсту. Вот это самое чувство я
испытывала, сидя 24 мая перед экраном. Увы! Причиной не слишком
приятных ощущений служил сам Константин Львович. И это обидно
вдвойне, потому что перед тем, как стать генеральным продюсером
ОРТ, г-н Эрнст посвятил довольно много времени изучению
широкомасштабных праздничных действ: от корриды и Каннского
фестиваля до карнавалов Венеции и Рио. Цикл, названный автором
"Философия церемонии", был, на мой взгляд, самым удачным
проектом "Матадора".
        Казалось бы, при столь фундаментальном подходе -
постижение философии - технология церемонии не должна
представлять для исследователя ни малейшей сложности. Второй раз
мне приходится возглашать "увы": изрядное количество чужого опыта
не переходит автоматом в качество собственного мастерства.
        "Ожидание - интрига любой церемонии", - торжественно
заявил г-н Эрнст в начале. Для сидящих в зале номинантов, их гостей и
родственников - возможно. Но коротающим время у экрана телевизора
хотелось бы несколько разнообразить свой досуг. Им нет дела до того,
что спичрайтером Константина Львовича является Константин
Львович. А у последнего, как известно, чувство юмора если и
наличествует, то глубоко сепаратно от публичных проявлений. Зритель
жаждет искрометности, легкости и обаяния непосредственности.
        Эрнст (интонация Кука, раскрывающего аборигенам тайны
цивилизации):
        - ...ток-шоу произошло от английского глагола "ту ток" -
разговаривать. ...это шоу, в котором толкуют...
        Зайцева (с игривым намеком в духе анекдота про сеновал):
        - Это у них толкуют, а у нас - токуют.
        Эрнст (с улыбкой мученика):
        - Я называю?
        Зайцева (торжествующе):
        - "Я сама"!
        Надо сказать, что с партнершей Константину Львовичу на этот
раз повезло больше, чем когда-либо. Уровень зайцевского восторга
любой глупостью, слетевшей с собственных уст, сопоставим только с
тонким остроумием г-на Эрнста и почти освящает самою глупость. Но
недюжинный интеллект генпродюсера, куртуазно мирившийся с
иноязычными "ляпами" кумирши семидесятых Барбары Брыльской,
восстал против филологических открытий "первой красавицы
отечественного ТВ".
        Зайцева (лучезарно):
        - ...и балет Аллы Духовой.
        Эрнст (страдальчески):
        - Духовой.
        Зайцева (почти растерянно - !!!):
        - А-а, ну да. Духовой.
        Боюсь себе представить, чем закончилось бы подобное
публичное наставление, скажем, Дэвида Линча Ким Бэссинджер.
Впрочем, они (как всегда) нам не указ. У них принято, чтобы сценарий
церемонии писала целая команда профессиональных сценаристов.
Чтобы интрига сводилась не к нудному ожиданию в чистом виде, а к
розыгрышу этого ожидания. Чтобы ведущие как минимум обладали
даром общения и хотя бы изредка замечали друг друга. Легкий
слоновий флирт блистательной пары Зайцева-Эрнст, очевидно, был-
таки заложен в сценарий.
        Зайцева (со скромным кокетством Брунгильды перед боем):
        - ...ну, для меня-то это действительно главная номинация... от
него (оператора. - А. Л.) зависит, как я буду выглядеть... для меня это
самое важное...
        Эрнст (стоически):
        - А для меня самое важное, как ты будешь выглядеть.
        Цитировать увлекательные и познавательные диалоги дуэта
телевизионных конферансье можно до бесконечности. Что ни реприза,
то шедевр. Пристрастный (и терпеливый!) зритель мог заметить, что
бескомпромиссная борьба двух беззаветно любящих себя кумиров
нации закончилась безоговорочной победой Константина Эрнста. К
концу церемонии он прочно перехватил инициативу и не упустил уже
ни единой возможности развлечь публику экскурсами в собственное
прошлое: кто из награжденных (награждающих, упомянутых и пр.),
когда и при каких обстоятельствах благословил, похвалил и отметил
подающего надежды юношу Эрнста, какие чувства испытал при этом
вышеозначенный юноша и - разумеется! - кому он дал путевку в жизнь,
юношей быть перестав.
        Все это не было б так грустно, когда бы представляло хоть
малейший интерес для той самой аудитории, о коей так печется К.
Эрнст, генеральный продюсер и строитель канала. И потому я как
представитель зрительских масс несказанно рада, что продюсерская
деятельность Константина Львовича получила наконец публичное
признание. Теперь, будучи лучшим продюсером (не по должности!),
он получил точную профессиональную ориентацию, и, может быть,
перестанет считать себя лучшим сценаристом и шоу-меном (от
английского глагола "to show" - показывать, демонстрировать). Ибо
философия любой церемонии, ведомой Константином Эрнстом,
сводится к демонстрации самого себя. И - третье "увы" - не в лучшем
своем формате.
Алина ЛИСИЦКАЯ.
//* Источник информации : Новая газета, 1.06.98
//* Рег.Ном.- 1080600002.29-------------------------------------------
