
Пейте пиво пенное. И все будет_.
Четыре дня проходила народная дегустация пива в Чудо-граде. Не
могу сказать, что павильон "Мир пива" принимал гостей - для многих
из нас он стал родным домом. Сами подумайте: в четверг после
работы люди приходили сюда. В пятницу тоже. Суббота,
воскресенье_ И ведь опять хочется!
        Приз "Новой газеты" получил пивзавод города Клина. Один
из наших редакторов вручил представителю завода ендову начала
прошлого века. Раньше именно этой посудиной русские барышни
черпали пиво из бочек. Так что теперь пивзавод может выпускать
продукцию емкостью не 0,5, а одна ендова. Сколько вольется, сказать
трудно. На взгляд, около двух с половиной литров. От эксперимента
мы сознательно отказались - если бы попробывали, то сейчас на этом
месте вы увидели другие строки.
        И дабы облегчить вам выбор в будущем, дорогие читатели,
публикуем полный список номинантов:
        Гран-при - "Сталинградское" (г. Волжский), "Корона"
(Мексика).
        "Лучшее светлое" - "Булгарское" (Набережные Челны),
"Карлсберг" (Дания).
        "Лучшее темное" - "ЧЭФ" (Майкоп), "Монарх" (Англия).
        "Лучшее крепкое" - "Рэд булл" (США).
        "Самое народное" - "Петр Великий" (г. Волжский), "Монарх"
(Англия).
        "Профи" - "Очаковское специальное" (Москва).
        "Лучшее летнее" - "Братское оригинальное" (Братск).
        "Лучшее баночное" - "Столичное" (Москва).
        "Лучшее молодежное" - "Ипатовское оригинальное светлое"
(Ипатово).
        "Самое спортивное" - "Нарт" (Майкоп).
        "Самое модное" - "Тайный советник" (Екатеринбург).
        "Пиво прессы" - "Князь" (Екатеринбург).
        "Самое престижное" - "Граф Воронцов" (Зеленокумск).
        "Лучший эль" - "Конкорд Экстра Майлд" (Москва).
        "Лучший портер" - "Конкорд Экстра Портер" (Москва).
        "За верность традициям" - "Куликово поле" (Тула).
        "Лучшее женское" - "Клинское юбилейное" (Клин).
        "Лучшее вечернее" - "Таопин особое" (Тула).
        "Лучший дебют" - "Ипатовские зори" (Ипатово), "ДАБ"
(Германия).
        "За прогресс" - "Клинское золотое" (Клин).
        "Лучший пивной ресторан" - "Грин Хаус".
        "Доктор пиво" - "Ван Пур" (Калининград).
        Праздник окончен. Но не стоит удивляться - теперь мы
узнали еще больше о пиве и можем делать свой ежедневный
(ежечасный, ежеминутный...) выбор более профессионально. Кстати,
рекорд поглощения среди посетителей дегустации - пол-литра за
четыре секунды. Согласитесь, есть к чему стремиться.
        Вообще-то говорить, что праздник окончен, неправильно.
Окончена официальная его часть. Праздник у нас каждый день, пока
есть пиво. До встречи через год!
        Поддержку церемонии "Лучшее пиво года-97" оказывают:
"Экспресс-газета", "Московский комсомолец", радиостанция "Хит
FM" (107,4 FM), "Авторадио" (УКВ 68 МГц, 90,6 FM), "Радио 101"
(101,2 FM), типография "LiniaGrafic!", фирма "Дельта С",
пейджинговая компания "Глобал Телеком", ресторан "Гринхаус",
мотоклуб "Ночные волки", рекламное агентство "Люди...",
Республиканский мультимедиацентр, магазин "Три толстяка",
фисташки "Чоки".
//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.45-------------------------------------------
