
Разговорчики в строю.
С военной печати снимают шинель. А заодно и чистят карманы.
Отдел расследований.
        Военная реформа еще не началась, но армию, похохоже, уже стали
делить. Нешуточный скандал разгорается вокруг главного печатного
органа Министерства обороны "Красной Звезды".
        Газете, как и другим военным СМИ, предстоит пройти испытание
акционированием. С этой идеей выступила пресс-служба Министерства
обороны, возглавляемая генерал-майором А. Шаталовым. Приказом
министра пресс-службе переданы функции учредителя основных изданий,
в том числе армейского телевидения и радио.
        Таким образом, вся техническая и идеологическая власть над
военными СМИ оказалась в руках одного ведомства.
        А за этим ведомством, как считают многие военные журналисты,
прячутся желающие погреть руки на переделе недвижимости армейских
газет и журналов: современного полиграфического оборудования и
дорогостоящей телевизионной аппаратуры. Можно посчитать проблему
эту глубоко ведомственной, если бы не одна деталь: речь идет не о частной
лавочке, а об армии.
        Сценарий акционирования, предлагаемый пресс-секретарем
министра обороны генерал-майором А. Шаталовым, весьма прост. С
одной стороны, военное издание больше не сидит на шее у министра
обороны, то есть не получает дотаций на бумагу и полиграфию, офицеры
же заменяются гражданскими специалистами без соответствующего
денежного довольствия (экономия бюджета). С другой стороны, издание
по-прежнему остается в подчинении у Министерства обороны, у которого
и будет находиться контрольный пакет акций (монополия над
информацией).
        По свидетельству сотрудников военных изданий -ВоенТВ, радио
"Славянка", той же "Красной Звезды", переподчиненных пресс-службе
Минобороны, новые отцы-командиры начинали свое знакомство не с
коллектива, как водится, а сразу же шли смотреть производственные
мощности, как бы прицениваясь, сколько за это можно будет взять...
        А посмотреть есть на что. Сегодня, к примеру, издательство
"Красная Звезда" - одно из самых современных полиграфических
предприятий Москвы, на котором проведена полная модернизация
типографского оборудования и завершен переход на компьютерную
технологию. Кстати, в этом издательстве печатаются не только военные
издания, но и множество других столичных газет и журналов.
        Интересно, что такое прибыльное производство умудрились
окрестить "убыточным"...
        Не правда ли, знакомый пассаж: три года назад в разгар
приватизации многие потенциальные хозяева нынешних
металлургических комбинатов распространяли слухи о скором их
банкротстве, сбивая таким вот образом стартовую цену перед аукционом.
Гражданская уловка облачилась в военный мундир.
        Действительно, что значит акционировать известный всем
флотским "Морской сборник", что расположен на Чистых прудах?
Ветерана морской мысли обвиняют в малотиражности, забыв, что на его
страницах сто пятьдесят лет публиковали свои работы, обменивались
научной информацией, полемизировали ведущие специалисты военной
науки.
        При упразднении редакции, а такой проект уже готов, вся
приватизация будет состоять лишь в передаче помещения в чьи-то руки. В
чьи же?
        Кто же будет владеть особняком на Чистых прудах?
        Армия - что Россия. Воруют, а что-то остается. Имущества у
военных СМИ не так уж и много. Но шести генералам из бывшего
Главпура (политуправление), которые будут продавать здания,
издательства, хватит.
        По словам одного из офицеров, в ведомство генерала А. Шаталова
странным образом попадают не только копии хозяйственных документов,
просачивающиеся потом в печать. Там постоянно находятся в курсе даже
телефонных разговоров.
        Что это - тотальный контроль за деятельностью
подведомственных СМИ на рубеже акционирования с целью "обрубить"
нежелательных конкурентов? Либо стремление посоперничать с налоговой
полицией или ФСБ?
        - Пресс-службу Министерства обороны вполне можно называть
спецслужбой, - утверждают военные журналисты. - Будучи сам в прошлом
спецпропагандистом, генерал собрал вокруг себя таких же чиновников,
кому всегда было удобнее писать донесение и объективку, чем пресс-релиз.
        Разветвленная сеть пресс-центров, раскинутая по всем округам и
флотам, сегодня чаще занимается сбором и обработкой
"приватизационной" информации, нежели работой по связям с
общественностью.
        (Столь же надежно работала военная агитационная машина во
время президентских выборов, когда требовалось агитировать армию за
Ельцина. Это наблюдается и сейчас, когда требуется одобрить модель
военной реформы, навязанную правительством.)
        ...Несомненно, среди кланов армии и флота военные журналисты
занимали особое место. Пожалуй, его точно определил Константин
Симонов. Капитан Лопатин - интеллигент в погонах, человек пусть и
военизированно-идеологизированной, но все ж таки культуры. Не
случайно военная журналистика всегда питала отечественную литературу.
Даже строгие рамки политпропагандистских канонов рождали мастеров...
        Сегодня этот клан на грани гибели. И неизвестно, так ли уж
полезен его распад для нашего государства и армии, о реформировании
которой так много говорят в последнее время.
        На фоне общего газетного и журнального бума военная печать в
России в крайне тяжелом положении.
        За пять лет расформированы редакции 17 центральных
специализированных изданий, таких, как "Авиация и космонавтика",
"Военно-экономический журнал", "Техника и вооружение". За ними
исчезли 58 войсковых и флотских газет. Оставшиеся сократили
периодичность выхода. Лишь на двух флотах - Черноморском и
Балтийском - да в Закавказье газеты выходят по старинке пять раз в
неделю.
        Сегодня для подразделения в 100 человек приходит 2 экземпляра
"Красной Звезды". Это в то время, когда для одного военнослужащего
США печатается 6 экземпляров газет и журналов. Пентагон выпускает
около 400 журналов и свыше тысячи газет для армии.
        Между тем потребность в печатном слове в отечественных
Вооруженных силах, особенно в отдаленных военных городках, забытых
Богом и центром, на далеких заставах, для которых Россия едва ли не "за
кордоном", потребность в правдивом русском слове как никогда велика.
        Тем временем из-за отсутствия денежных средств на оплату
командировок военкоры и военобозреватели вынуждены собирать
информацию по крохам часто по телефону, вызывая по "Рябине"
знакомых однокашников из штабов.
        Бесперспективность карьеры, отсутствие жилья послужили
поводом для ухода газетчиков, большей частью молодых, из армии
России.
        А с перестройкой, казалось, наступит новая эра военной
периодики. Проблемы армии и флота, правонарушения, коррупция - все
эти темы должны были выплеснуться на страницы дивизионных и
корабельных газет.
        Вышло же все по-иному. Военная пресса вдруг потеряла всякое
желание общаться непосредственно с низами воинства. Прямую же связь
со штабом заменил пресс-центр Министерства обороны, куда бодрым
строем вошли спецпропагандисты.
        Реформа армии оказалась удобной ширмой, за которой можно
было безнаказанно приступить к переделу собственности в области
средств массовой информации Вооруженных сил. Как в печати, так и в
эфире. А делить есть что.
        Похоже, за счет армейских журналистов Минобороны хочет
выполнить и разнарядку по сокращению чиновничьего аппарата.
        А ведь только в одном управлении по воспитательной работе МО
РФ (на него замыкается пресс-служба МО) - 6 генеральских должностей и
более 250 военных чиновников.
        Около 70 таких же, скользящих по паркету арбатского военного
округа и в его пресс-службе. Основная задача заключается не столько в
координации деятельности военных СМИ, сколько в связях с
общественностью.
        На самом деле публикации об армии, и это давно не секрет,
отфильтровываются на генеральском столе, за которым решается, что
дозволено знать читателю, а что нет.
        Армия оказалась закрытой от общества, военная пресса - от
армии.
        В итоге на страницах армейских и флотских газет появились
занудные статьи с советами огородникам, любителям рыбной ловли. И это
в то время, когда в стране бурлила политическая жизнь, а о скандалах,
связанных с армией, говорила вся мировая журналистика.
        Пресс-центр, как мы помним, во время чеченской войны
незамедлительно создал пропагандистскую блокаду. Военные журналисты
так и не смогли сказать о ней свое слово...
        В горячий же период военной реформы информация об армии
сама стала товаром. Об этом говорит наплыв как отечественных, так и
иностранных журналистов в те самые пресс-центры, где можно было, не
секрет, за определенную таксу выторговать экскурсию по кораблю или
штабу.
        (Говорят, платные услуги появились еще при начальнике
управления информации генерал-полковнике В. Манилове. В бытность его
главным информационщиком Минобороны управлению был открыт
валютный счет, на котором скопилось около 40 тыс. долларов,
исчезнувших затем в неизвестном направлении...)
        В это же время вовсю разворовывалось имущество ЗГВ,
продавались корабли под сурдинку дележки флота...
        Маниловский подход к корыстному использованию
информационного поля привел к распаду военных СМИ. Реформа
военных изданий приведет, а в этом мы уже не сомневаемся, к их
исчезновению с информационного поля.
//* Источник информации : Новая газета,11.08.97
//* Рег.Ном.- 6070800109.15-------------------------------------------
