
"Матросская тишина" - рецепт от разговорчивости.
Станислав СОЛОВКИН.
        Двадцать восьмого января 97-го года в своей квартире был
арестован москвич Олег Кузьмин. Двое вооруженных мужчин в штатском
вломились в дом и, не предъявляя никаких документов, увезли Олега в 20-е
отделение милиции. Далее - в "Матросскую тишину".
        "Новая газета" давно следит за судьбой Олега и его непростыми
взаимоотношениями с правоохранительными органами, которые тянутся с
1993 года. Тогда, июньским вечером, если верить следствию, он побил
своего сверстника, отнял у него часы "Монтана" стоимостью 1500 рублей и
деньги на две буханки хлеба. По рассказам самого Олега, никакого грабежа
не было.
        Как бы то ни было, 16 июня 1993 года четырнадцатилетний Олег
Кузьмин был схвачен на улице сотрудниками милиции и отправлен в 177-е
отделение милиции. Родители Олега приехали немедленно. С ними был
младший брат Олега - Саша.
        Отец, увидев сильно избитого Олега, потребовал вызвать "скорую
помощь" и засвидетельствовать побои, за что был посажен в камеру вместе с
сыном. Когда один из милиционеров два раз ударил Олега, шестилетний
Саша подскочил к обидчику и начал его колотить. Сотрудник
"правоохранительных" органов с силой оттолкнул пацана. Саша отлетел к
стене, ударился головой и потерял сознание.
        Два месяца Олег провел в больнице с тяжелым сотрясением головного
мозга. Саша тоже получил сотрясение мозга и пролежал полтора месяца.
        Прошло почти два года. 25 мая 1995 Олега "взяли" прямо на улице и
посадили в "Матросскую тишину". Позже выяснилось, что в августе 1993-го
следователь того же 177-го отделения милиции Даргель заочно "предъявил"
Олегу обвинение по статье 146 (грабеж), вынес постановление о розыске
Олега и взятии его под стражу. "Розыск" и велся все это время. Тем временем
Олег успел устроиться на работу и жениться.
        В "Матросской тишине" он провел год. Следствие закончилось, и
дело передали в суд. "В связи с ухудшением состояния здоровья" Олега
выпустили.
        9 августа прошлого года состоялось заседание Перовского
межмуниципального народного суда под председательством судьи Белякова.
Олега на заседании не было, он болел, о чем заранее поставил в известность
суд. Его заявление было зарегистрировано в канцелярии суда за полтора
часа до начала процесса.
        Тем не менее судья Беляков вынес определение, в котором говорится,
что Олег Кузьмин не явился в суд по неуважительной причине, и вновь
объявил розыск Олега.
        На этот раз Олега искали полгода, хотя адрес, по которому он в это
время жил, был всем хорошо известен. И вот сейчас он опять в "Матросской
тишине".
        Грабеж, в котором обвиняют Олега, - очень тяжелое преступление.
Но даже если Олег Кузьмин действительно расквасил нос ровеснику,
отобрал у него часы и мелочь, он не заслужил трех лет издевательств со
стороны милиции и суда.
        Почему "правоохранительные" органы так крепко держатся за
Олега, понять можно. После избиений сына в 1993-м родители не оставляют
попыток возбудить против сотрудников 177-го отделения милиции,
избивавших Олега, уголовное дело. Кроме того, узнав, что после "допроса"
Олег и его брат попали в больницу, перовские "правоохранительные" органы
забеспокоились и выбрали лучшую из защит - нападение.
        "Новая газета" следит за судьбой Олега Кузьмина.
//* Источник информации : Новая газета,10.02.97
//* Рег.Ном.- 6070200003.06-------------------------------------------
