
Непрофессиональная футбольная лига.
Виктор ПОНЕДЕЛЬНИК, заслуженный мастер спорта.
        После острых дебатов вокруг выездных полуфиналов
европейских кубков с участием спартаковцев и "Локомотива" и
первых туров чемпионата России решил еще раз освежить в памяти
некоторые пункты устава ФИФА. Скажу сразу, разночтений, особенно
в материалах прессы о футболе и его руководящих органах, с тем, что
определено уставом (законом) Международной федерации по
названиям и правам, мягко говоря, немало. К примеру,
отечественному футболу присвоен статус нелюбительского. По-
народному - нечто среднее между кабачком и патиссоном, но
недотягивающее до тыквы, то бишь до полного западного овоща.
        Возникает вопрос: а может ли быть руководящим
футбольным органом в России ПФЛ - Профессиональная футбольная
лига? По уставу ФИФА с таким названием не может, но по-российски
- и хочет, и может. Действительно, не будем размениваться на
мелочи, неудобно же именовать такой солидный орган несолидным
названием "Лига нелюбительского футбола". Кто ж тогда - уже из
нынешних футболистов - не сбежит в западный профессиональный
коммунизм, где громадные деньги от рекламы на ТВ и за показ
матчей прямехонько идут в бюджет клуба?..
        И все же мы, кроме шуток, за нынешнее название - ПФЛ.
Пусть только "Спартак" и "Локомотив" выигрывают вторые
полуфиналы у "Интера" (с бразильцем Рональдо) и у "Штутгарта" (с
болгарином Балаковым), благо и у нас, нелюбителей, в высшем
дивизионе (с 1998 года введено "военное" название) есть не только
южноамериканцы, но и разные там сирийцы с нигерийцами. А что
касается полновесных вливаний от спонсоров и рекламы на ТВ, как
это делается у настоящих профессионалов, - верим, что и эта
проблема будет решена.
        Чтобы не дразнить гусей, обходясь без очередного "круглого
стола" с вечной темой борьбы за честное судейство и набившей
оскомину цифири (кто кому и как забил в очередных турах первенства
России), сообщу нашим читателям важнейшие засекреченные от
ФИФА сведения о российском футболе. К соревнованиям допущено
149 (о, Боже!) нелюбительских клубов. 16 команд высшего дивизиона
заявили аж 558 футболистов, а 22 первого - 541 игрока. Потрясающе!
Думаю, ФСБ не сочтет предателем автора этих рассекреченных
наисекретнейших данных, ибо давно известно, что в России
количество в спорте (как и в реальной жизни) не всегда переходит в
качество. А последние игры сборной или выступление российских
олимпийцев-мужиков в Нагано - лишнее тому подтверждение.
        Персонами недели вновь стали футбольные арбитры, которые
не дают скучать зрителям. Практически каждый день ТВ крутит
кадры о том, как судья Фролов, уподобившись зайцу, совершает
рывки по полю, убегая под улюлюканье зрителей от футболистов,
избивающих его руками и ногами. Честное слово, такое можно
увидеть только на родных наших стадионах или в дурной
кинокомедии. Уму непостижимо! О какой уж тут квалификации
арбитра высшего дивизиона может идти речь, если ему просто не
хватает характера и человеческого достоинства: останови матч,
накажи виновных вплоть до изгнания их с зеленого газона! Или
честно скажи: мол, не могу судить - и иди без обиды сажать картошку
на даче. Другого пути навести порядок в судейском корпусе просто
нет. Надеюсь, это же Фролову втолкуют руководители нашего
нелюбительского (прошу прощения, профессионального) футбола.
        Светлым пятном футбольной недели стал игрок
волгоградского "Ротора" Олег Веретенников, забивший пять мячей (!)
в ворота ярославского "Шинника". Не хотелось повторяться, но
просто удивительно, как из года в год тренеры сборной игнорируют
талантливого футболиста и с постоянством, достойным лучшего
применения, приглашают из-за бугра легионеров, храбро
восседающих на скамейках запасных в клубах Европы со звонкими
названиями.
        Если мне не изменяет память, наша сборная планирует
провести в конце апреля свой уже третий в этом сезоне матч, на этот
раз со сборной Турции. Безусловно, выбор стратегии и тактики
ведения командной игры, как, впрочем, и приглашение исполнителей
на те или иные роли, должен быть исключительной прерогативой
главного тренера Бориса Игнатьева. При контракте ответственность
за результаты встреч и выбор состава разделяет с тренером и РФС.
Если Борис Игнатьев "показал плохой футбол", это означает, что те,
кто пригласил его и заключил контракт, плохо обдумали его
кандидатуру или сами отстали от времени в своих взглядах на
большой футбол.
        Нынешняя ситуация с Борисом Игнатьевым тем не менее
напоминает мышиную возню вокруг назначения того или иного
министра в новое правительство, а вернее, его утверждения в
парламенте. У тренера сборной контракт с РФС истекает в середине
сезона, а команду - основной костяк - надо формировать уже сейчас. В
то же время, проиграй сборная команде Турции или, не дай Бог, один-
два отборочных матча очередного чемпионата Европы, об Игнатьеве
забудут так же, как о каком-нибудь министре, нынче вылетевшем из
состава кабинета.
        Любой тренер, который оказывается марионеткой в руках
спортивного руководства, никогда психологически не выйдет на
высокий уровень, как это сделали в нашей истории Аркадьев,
Якушин, Качалин, Маслов, Бесков, Симонян, Лобановский. Сильная
личность тоже, бывает, ошибается, но несравнимо лучше и быстрее
середнячка умеет исправлять свои ошибки. В условиях же несвободы,
зависимости от спортчиновников полезны лишь безвольные и
бесталанные люди.
//* Источник информации : Новая газета,13.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400092.25-------------------------------------------
