
В очередь, сукины дети, в очередь! (П. П. Шариков о расширении НАТО).
Дмитрий ТАСМАНСКИЙ.
        Главная для россиянина беда кроется в стремлении поляков, чехов
и мадьяр вступить через два с лишним года в организацию Северо-
Атлантического договора.
        В этом нас и весь мир буквально каждый день убеждают, сменяя
друг друга, пренебрегший здоровьем президент, его пресс-секретарь, явно
обрадовавшийся возможности оторваться от бесконечного оглашения
истории болезни, премьер-министр, пугающий в Давосе иностранных
инвесторов очередным катаклизмом в России, министр иностранных дел,
которому более не нужно вымучивать противоестественную дружескую
улыбку, и другие официальные и частные лица. Государственная Дума,
оставив на время любимое занятие - таскать друг друга за чубы и косы,
собирает антинатовское ополчение с Бабуриным в роли Минина и
Пожарского одновременно. Подхихикивавшие было над этой угрозой
журналисты присмирели и тоже затянули: "Если завтра война..."
        Да, расширение НАТО - звонок тревожный. Но вот вопрос: отчего
вся Восточная Европа, включая Балтию, а теперь и Украину, стремится
укрыться под зонтиком НАТО? Достаточно хотя бы на короткое время
представить себя на месте восточноевропейцев и взглянуть на Запад и
Восток. Кто бы вам приглянулся больше? Москва или Брюссель?
        Можно, конечно, дружить со всеми или ни с кем. Но при этом
перед венграми и чехами маячит перспектива еще раз ощутить весь жар
интернационального объятия великого восточного соседа, как это было в
1956 или 1968 годах. Ведь разъяснил Виктор Степанович, что его
поколению невозможно изменить выкованное в сусловские времена
отношение к НАТО. Логично предположить, что такие же трудности его
поколение испытывает и относительно признания независимости наших
бывших вассалов.
        В Восточной Европе хорошо помнят бесноватые призывы помыть
кирзу в прибое Персидского залива. А почему бы и не в волнах Дуная и
Вислы? Ведь на тех брегах еще кое-где отпечатки наших подковок не
смыло. Грозили ведь совсем недавно прибалтам военной силой за
угнетение русскоязычных, которых с дверным косяком на нашу
нынешнюю Родину не вытолкнешь. В отличие, к слову сказать, от
скорбного потока соотечественников из дружественной Средней Азии.
Тяга под крыло НАТО усилилась в несколько крат после того, как мир
убедился, что российское руководство действительно "за ценой не
постоит", положив в чеченскую землю около ста тысяч своих сограждан.
        Видимо, наши кормчие это понимают и придумали рефрен, в
котором звучит мотив сожаления: "Конечно, мы права вето не имеем..."
Но дальше вступают барабаны: "разделительные линии", "адекватные
меры", "несимметричные ответы". Конечно, иногда можно и пригрозить.
Но только при условии наличия амуниции. А что же мы имеем на
сегодняшний день?
        Думцы, что называется, в глаза заявили опешившему
американскому министру обороны Перри, что в случае расширения НАТО
на Восток они не ратифицируют второй договор о сокращении
стратегических наступательных вооружений. Правда, не хотели
ратифицировать и раньше - по "патриотическим соображениям". На
слушаниях гнали с трибун менее патриотичных военных, ученых-
ядерщиков, пугливых дипломатов, которые пытались объяснить
представителям народа в костюмах от Версаче, что экономика не может
содержать ржавеющий ракетно-ядерный комплекс в нынешнем объеме,
что заводы по производству многих из подлежащих сокращению ракет
остались за границей в Днепропетровске, что за пять лет и без договора
придется сократить ракеты до согласованного уровня в одностороннем
порядке. А то взорвутся сами.
        Для доходчивости эксперты намекали, что в Америке хватает на
пенсии и зарплаты, поэтому Соединенные Штаты в случае отказа России
от ратификации могут и не торопиться с сокращением своих вооружений.
А нашим депутатам плевать. Нет ничего дороже сердцу державника, как
помахать над головой последним символом величия, пусть и с
вытекающим из него жидким топливом.
        Чтобы Западу не показалось мало, Москва еще более хмуро
насупила брови - пошли "утечки" информации о возможном выдвижении
на западное направление тактических ядерных ракет и ядерных гаубиц.
Держитесь, Гомель и Вильнюс! Дальше ведь они не достанут. В НАТО
вроде бы не испугались.
        И совсем уж всхлипом отчаяния зазвучала угроза создать военный
блок из стран СНГ, и "не только из них". Никто из эсэнгешников, кроме
младшего брата Лукашенко, не бросился поднимать ополчения. Да и он,
видимо, меньше чем в должности главнокомандующего союзными
армиями идти в поход против Запада не согласен. А что касается других
социально близких - например, Ирака, Ливии, - то они и от НАТО
далековато, и сами примерно в таком же состоянии, что и мы. А других
нет. Среди китайцев дураки и авантюристы, видимо, есть, но не в
руководстве страны.
        Погрозить, конечно, можно при уверенности, что, как изящно
выражается один из кандидатов в президенты, в лоб за это не дадут. А
могут. Теперь-то уж точно напуганные инвесторы денег в Россию до 1999
года обвально не повезут. Чего ж везти, если завтра война, если завтра в
поход.
        И краник вспомоществований, которые уже на пятилетку вперед
наметили к проеданию наши находчивые финансисты, Запад, видимо,
тоже перекроет. Нельзя же все время протягивать руку, в которую без
конца плюют.
        Дискуссия в связи с НАТО высветила одну малоприятную истину -
у России не осталось в мире ни одного союзника. А скоро, судя по всему,
может образоваться довольно много врагов.
//* Источник информации : Новая газета,10.03.97
//* Рег.Ном.- 6070300023.15-------------------------------------------
