
Дословно.
        Интерфакс
        Министерство топлива и энергетики РФ опровергло
сообщения некоторых СМИ, что глава этого ведомства Виктор
Калюжный призвал нефтяников профинансировать блок Лужкова -
Примакова.
        В сообщении пресс-службы Минтопэнерго, поступившем в
"Интерфакс" в субботу, говорится, что "подобная дезинформация
является провокацией с целью втянуть Министерство топлива и
энергетики Российской Федерации, компании топливно-
энергетического комплекса и лично министра Калюжного в "грязные"
предвыборные политические технологии".
        Как отмечает пресс-служба министерства, "В. Калюжный нигде
и никогда не призывал компании ТЭКа к поддержке и финансированию
каких-либо политических партий, движений и блоков, не вел
переговоров с кем-либо, в том числе с блоком "Отечество - Вся
Россия", о включении своей кандидатуры в предвыборные списки".
        Министр топлива и энергетики РФ В. Калюжный неоднократно
заявлял на коллегиях Минтопэнерго и публично в СМИ, что
"Министерство топлива и энергетики является исполнительным, а не
политическим органом, его единственной задачей является
обеспечение населения и страны топливно-энергетическими
ресурсами", говорится в сообщении пресс-службы.
//* Источник информации : Новая газета,13.09.99
//* Рег.Ном.- 1090900181.30-------------------------------------------
