
Россия после 2000 года: от Кардена.
        Виктория РЕНО, Париж.
        В холле гостиницы и состоялась пресс-конференция по
поводу выхода во Франции книги Г. Зюганова, вернее, ее перевода с
русского, "Россия после 2000 года. Геополитический обзор нового
государства". В центре внимания, кроме виновника торжества,
оказался некий господин Филиппов Ю. Н., предприниматель русского
происхождения, который из сотрудника Министерства внешней
торговли прошел сложный путь эмиграции (более 15 лет в США,
Англии, Франции).
        - Три месяца назад, прочитав последнюю книгу Геннадия, я
был просто поражен единством идей автора с Солженицыным,
несмотря на неоднозначность политических взглядов. И я абсолютно
убежден в том, что нынешний тираж в 10 тысяч экземпляров
вырастет до 15-20 тысяч. Уже сегодня мы начинаем ее выпуск в
Германии и Америке, - заявил издатель Филиппов.
        На пресс-конференции не было еще одного
единомышленника - генерала Пьера Галлуа, написавшего
предисловие к французскому изданию. Видный в прошлом
политический деятель, советник и соратник генерала Шарля де Голля
принимал господина Зюганова у себя дома.
        - Геннадий Андреевич, какие общие идеи вас связывают с
голлистским генералом? - поинтересовалась я.
        - Он нередко выступал у нас в Думе. Это крупнейший
государственник. Его идеи о сильном, социально-организованном,
уважаемом государстве дают сегодня огромные плоды во Франции. Я
полностью разделяю его мысль о том, что без России Европа будет
неполной, и без Европы Россия не сможет эффективно развиваться в
XXI веке.
        Таким образом увенчалось шествие колонн народно-
патриотического союза России под Триумфальной аркой Парижа.
//* Источник информации : Новая газета, 1.02.99
//* Рег.Ном.- 1090200001.06-------------------------------------------
