
   Культурный слом.
   Отсель грозить нам будут шведы?
   Виктория Ганчикова. Ораниенбаум.
   От "шведской спички" может сгореть трехсотлетний "парфенон"
российской истории - музей-заповедник "Ораниенбаум". Против
отечественных и зарубежных геростратов выступают безоружные
музейщики, которых никто не поддерживает, кроме муниципального
совета города Ломоносова. В очередной раз наши симпатичные
цивилизованные европейские соседи выказывают эгоистическое
желание хорошо устроиться за счет бедной России. На сей раз это
не "алюминиевый скандал", а "битумный". Не в Сибири, а прямо на
границе с Европой, в пригороде Санкт-Петербурга.
   У Швеции нефти нет, у нас есть. Без нефти - никуда, поэтому
шведы покупали у нас нефть и будут покупать. Наше дело
определять, на каких условиях. Сейчас они возят ее через Эстонию
и Финляндию. Это дорого. Дешевле возить морем. Для этого надо
построить порт. Еще дешевле не строить, а перестроить
исторический порт в Ораниенбауме. Аппетиты шведских партнеров
вырастали "во время еды". Им, шведам, не хочется портить пейзаж
своей уютной Швеции грязным и вонючим производством битумной
эмульсии, необходимой составляющей многих современных
строительных материалов, а хочется построить завод в России, еще
лучше - прямо на берегу Финского залива. Поскольку шведы платят,
они хотят выбрать самое удобное для них место. Пейзаж с дворцом и
парком вполне соответствует утонченному вкусу северных
европейцев. Заодно и Меншиковский канал сгодится для причаливания
танкеров, в которые будут отгружать готовый продукт. Чудовищно,
но все это реальность. И уже готовы предпроектные предложения, и
деньги зазвенели в соответствующих карманах соответствующих
инстанций, и затыкаются рты последним сопротивляющимся...
Представьте себе, что власти Петербурга возьми да и реши отдать
канал, что ведет в Петергофе от дворца (восстановленного после
войны) к морю, в качестве удобного средства коммуникации
иностранному инвестору. Инвестор "приглядел" петергофский парк
как стройплощадку, чтобы построить заводик по производству
битумной эмульсии, на канале - пристань для погрузки-разгрузки
продукта, а "Самсона" (фонтан) решили пустить под... резервуар.
Все четко распределено, все в выигрыше, инвесторы отвалят денег.
А если кто против - того... ну, в общем, чтоб не мешал... Бред? А
почему? Много десятилетий накапливали мы опыт по нестандартному
использованию нестандартных помещений. В Йошкар-Оле, помнится,
осуществили высококлассный проект переоборудования уникального
православного собора в пивной завод. Наши кулибины разместили
резервуар в шатре колокольни - представляете, сколько пива там
поместилось! Интересно, что сейчас с собором и пивом? Хотя пиво -
что, его можно и отмыть. От битума не отмоешься... Насчет
Петергофа - это действительно бред. Но, если проехать дальше по
цепочке заповедника Петергоф - Стрельня - Ораниенбаум, то в этом
последнем "битумный план" не фантасмагория, а реальность.
   В Ораниенбауме, пригороде Петербурга, единственном месте, где
все знаменитые дворцы (Меншиковский, Екатерининский, Петровский)
и другие постройки XVII-XVIII веков сохранились в первозданном
виде, прикрытые во время войны пушками Кронштадта, готовится
нечто беспрецедентное даже для России. Историческая территория
заповедника по некоему плану должна быть использована для
строительства битумного завода и терминала. В интересах капитала,
в том числе и иностранного, власти Петербурга уже три года
муссируют идею, которая в очередной раз демонстрирует "легкость в
мыслях необыкновенную". Все сводится к тому, что "шведы обещали,
шведы гарантируют, шведы продумали, шведы заплатят". Не
посчастливилось ли вам бывать в Ораниенбауме? "Посчастливилось" -
потому что город Ломоносов на протяжении долгого времени был
закрытой зоной, для попадания сюда требовалась виза. Поэтому все
здесь, кроме летнего дворца Екатерины, запущено, неухожено, хотя
многое уже сделали работники музея, что называется, на голом
энтузиазме. Стоя на ступеньках Меншиковского дворца, первый
камень которого был заложен одновременно с первым камнем самого
Петербурга, посмотрите в сторону моря. Даже в хорошую погоду
Швецию вы не увидите, но увидите укрепленный форт Кронштадт, воды
Балтики и канал, что идет от дворца к морю. Когда-то Петр I взял
и неожиданно приплыл в боте, намереваясь далее следовать по
каналу, а Меншиков недоглядел, что всего несколько метров
недокопали землекопы до моря. Император Петр устроил светлейшему
головомойку, и через день канал уже был готов. Почти триста лет
был этот канал цел, его хранили, а за последние три года нависла
над ним угроза "шведского реванша". Летом этого года исполнилось
290 лет Полтавской виктории над шведами. Музей-заповедник устроил
огромный праздник с фейерверками, театрализованными
представлениями и с серьезной частью: научной конференцией,
выставками и большим числом гостей. Приглашали и шведов, но те не
прибыли. Очевидно, отголоски протестов все же дошли до них.
Тут-то и зашел разговор о той самой угрозе, которая нависла над
заповедником. Шведская акционерная компания "Нинас-АБ",
специализирующаяся на производстве и доставке битума в
северо-западной части Европы, собирается "ногою твердой стать при
море" именно на территории России, а точнее - заповедника
"Ораниенбаум".
   "Вот тебе, бабушка, и Юрьев день!" - воскликнули работники
музея, а потом общественность и муниципальный совет города
Ломоносова. И принялись писать по инстанциям, в том числе и
губернатору Санкт-Петербурга, районом которого является
Ломоносов. А шведы продолжали наступление, суля то прибыли, то
инвестиции, то своевременную уплату огромных налогов в казну.
Предложенный ими план изложу по письму, адресованному губернатору
В. А. Яковлеву и подписанному замом председателя совета
директоров АО "Порт Ломоносов" В. Груниным: "Так как основные
перерабатывающие заводы "Нинас-АБ" находятся в бассейне
Балтийского моря, фирма предлагает построить в Санкт-Петербурге
морской битумный терминал. Перевозка битума морем позволит
существенно снизить транспортные расходы, значительно увеличить
объемы и ритмичность поставок. Проведенное нами совместно со
шведскими специалистами обследование Финского побережья показало,
что строительство терминала может быть осуществлено на участке,
примыкающем к военной гавани и находящемся в аренде у АО "Порт
Ломоносов", которое обеспечит последующие перевозки битума.
Перевозка будет осуществляться в термотанкерах и по специальным
трубопроводам перегоняться в цистерны терминала общим объемом 13
200 куб. м, позволяющие хранить три основных сорта битума.
Доставка продуктов потребителям будет производиться грузовиками и
железнодорожными вагонами. Производство экологически и
пожаробезопасное. Инвестиции в размере 5 млн долларов США
предоставляются шведской стороной". Особенно трогательным мне
показалось сочетание "термотанкеры" и "пожаробезопасно". Как
известно, в состав любого нефтепродукта входят летучие вещества -
архигорючие (чем нефтепродукты и ценны, г-н Грунин!).
Сомнительное словосочетание "экологически безопасно" в применении
к заводу по производству битума, накопительным емкостям и
погрузке на грузовики и в вагоны я только потому не оставляю на
совести г-на Грунина, что сомневаюсь в ее присутствии.
"Экологически безопасных", или "чистых", производств по
переработке нефтепродуктов не существует, иначе шведы и "разные
прочие европейцы" предпочитали бы строить их у себя под
присмотром своей полиции.
   Вот что ответил в своем постановлении муниципальный совет
города Ломоносова в марте 1999 года (текст полностью повторяет
формулировки 1997 года. Все было отослано губернатору Петербурга
В. А. Яковлеву): "Учитывая, что строительство данного объекта
приведет к изменению исторически сложившегося ландшафта города
Ломоносова со стороны моря, делает практически невозможным
восстановление и использование морского канала и снижает
потенциал развития города Ломоносова как одного из центров
туризма, считать невозможным строительство... на указанном в
предпроектном предложении месте..." А губернатор Яковлев тут же
послал в муниципальный совет письмо, в котором недвусмысленно
указал, что не его, мол, совета, дело, где строить и что
строить... Нет нужды перечислять все перипетии безрезультатной
переписки. За это время в прессе и по телевидению Петербурга
прошли материалы, очевидно, "подпитанные" заинтересованными
сторонами. Одна статья прошла в "Перспективах" и самим названием
душераздирающе взывала: "Инвестор, не уходи!". Автор (г-н
Жихарев) строит систему доказательств на перечислении благ,
которые поимеют жители города Ломоносова, если согласятся на
строительство терминала на Меншиковском канале. Еще более
"убедительно" выступил некто по телевидению, сказав, что
перестрелял бы всех противников "битумной эволюции" Ломоносова...
   В Ораниенбауме вспоминают, что Анатолий Собчак планировал
развитие Петербурга и его пригородов как международного
туристического центра. Началась работа над проектом
"Портово-таможенный комплекс Ораниенбаум". В 1996 году сменилась
власть, сменились идеи. Проект похоронен, возникла "шведская"
инициатива. Коллектив заповедника пишет письма, в которых
пытается растолковать, какую ценность представляет заповедник,
хотя и объяснять-то тут нечего. Любой заповедник на то и
заповедник, чтобы его сохранять, а не разрушать. Ораниенбаум
входит в составленный ЮНЕСКО список ста наиболее значимых и
находящихся в опасности памятников мировой архитектуры. Это один
из пяти архитектурно и исторически наиболее ценных объектов,
судьбой которых обеспокоены международные программы охраны
архитектурных памятников. В том числе в Лондоне и Париже. Однако
продолжается политика впихивания в Россию грязных производств,
как это делается по всему миру с добывающими, слаборазвитыми
странами. Если мы сами с "тяжелой руки" наших "временщиков"
уступим этим притязаниям, нам уже никто не поможет, никакие
международные организации. Нельзя допускать строительства
производств, особенно грязных, в пригородах Петербурга, на берегу
Балтийского моря. От этого побережья на нашей территории не так
уж много и осталось.
<$>
//* Источник информации : Новая газета,11.10.99
//* Рег.Ном.- 1091000134.28-------------------------------------------
