
Чужой полет. Новое явление: российские летчики становятся таксистами.
Арсен АРИСТАКЕСЯН.
        12 марта 1997 года при заходе на посадку в ангольском аэропорту
Лукапа разбился пилотируемый российскими летчиками самолет Ан-12.
Погибли 4 члена экипажа и 12 пассажиров ("Новая газета", ј 18).
        На фоне прошлогодней трагедии в Заире, когда наш Ан-32 снес
половину городского рынка в Киншасе (погибли почти 300 человек), эта
катастрофа осталась практически незамеченной. Но именно данное
происшествие отражает все процессы, существующие сегодня в
отечественной авиации. Отъезд лучших российских летчиков за границу
становится бесконтрольным.
        Когда не видевший 9 месяцев зарплаты бортинженер
"Московских авиационных линий" Андрей Кожевников получил через
друзей предложение поработать в Анголе на некую фирму HEL, он
согласился не раздумывая. Предложение подобного рода давно считается
среди российских авиаторов огромной удачей.
        Первая командировка закончилась через четыре месяца.
Кожевников вернулся веселый, довольный, к тому же с приличной суммой
в валюте. Жизнь потихоньку входила в белую полосу...
        Последняя командировка была весной. Экипаж срочно
отправляли в Анголу. Контракты условились подписать уже на месте. В
ночь на 8 марта экипаж рейсом Аэрофлота отправился в Луанду.
Прощаясь с семьями, летчики находились в полной уверенности, что
ближайшие две недели им предстоит заниматься проведением на "новой"
машине регламентных работ. Самолет отлетал положенную норму 300
часов и нуждался в элементарной профилактике. По крайней мере так им
объяснили.
        Посетовав, что Андрею как бортинженеру придется взвалить на
себя основную нагрузку по текущему ремонту, супруги договорились
созвониться 15-го...
        15 марта Елена Кожевникова встречала в "Шереметьево" гроб
своего мужа...
        Самолет Ан-12 авиакомпании "Летный центр ГосНИИ
гражданской авиации" был предоставлен в распоряжение
зарегистрированной в Ирландии фирмы Hellier International Ltd. (HEL) в
августе 1996 года. Ее возглавлял Игорь Галиевич Бахмутов. Бывший
сотрудник ГРУ, воевавший и раненный в Анголе, уже несколько лет
успешно занимался в Африке авиабизнесом.
        6 октября 1996 г. в Лукапе потерпел катастрофу другой Ан-12
авиакомпании ЛЦГосНИИГа. Тогда при выполнении ночной посадки в
условиях внезапно выключившегося на аэродроме освещения самолет
выкатился за пределы взлетной полосы и столкнулся с одним из наземных
строений. Погибли 6 пассажиров и находившийся в доме человек, двое
ангольцев получили тяжелые увечья. Среди российских летчиков
обошлось без жертв.
        Катастрофа произошла за два дня до официального истечения
срока действия свидетельства эксплуатанта (сертификата на выполнение
летных работ), выданного Федеральной авиационной службой РФ нашей
авиакомпании. В Москве уже давно готовились документы для
регистрации на ее базе новой структуры - государственного унитарного
дочернего предприятия, с выдачей отдельной лицензии. Попросту говоря,
авиакомпания хотела поменять вывеску. Происшествие в Лукапе грозило
затормозить этот процесс на неопределенный срок. Вскрыв после
инцидента ряд существенных нарушений, ФАС запретила ГосНИИГа
выполнять самостоятельные полеты на международных воздушных
линиях.
        Подобный поворот событий не устраивал ни руководителей
компании, ни - главным образом - их зарубежных партнеров. В число
пострадавших попала и фирма HEL. Работавший на нее по договору Ан-
12 ј 11351 с 7 октября фактически оказался на приколе в аэропорту
Луанды.
        5 ноября между российским предприятием и Hellier International
заключается новый договор о предоставлении Ан-12 ирландской
компании сроком на 3 месяца с последующим его продлением и правом
выполнения всех полетов по свидетельству эксплуатанта арендатора.
Самолет был снят с государственного реестра Российской Федерации. На
него нанесли флаг и регистрационные знаки Республики Ангола.
ЛЦГосНИИГа обошел таким образом запрет ФАС. Первая трагедия
никого ничему не научила.
        У Бахмутова были свои интересы. Ровно через неделю после
подписания вышеупомянутого документа он выставляет ЛЦГосНИИГа
претензию, в которой требует возмещения ему убытков, связанных с
невыполнением прошлого договора. Финансовые издержки своей фирмы
коммерсант оценил в 618 780 долларов. Прижатым в угол руководителям
ЛЦГосНИИГа ничего не оставалось, как отдать Ан-12 Бахмутову в
качестве залога до полного погашения долга.
        Самолет закрепили за местной авиакомпанией VHaer,
руководитель которой Марио ван Хафф являлся давним компаньоном
Бахмутова по ангольскому бизнесу.
        С наймом высококлассных и "дешевых" российских летчиков
проблем никогда не было. В январе в том же ГосНИИ подбирается новый
экипаж. Но в начале марта в связи с окончанием действия договора
(точнее, в связи с его очередным переоформлением) наше предприятие
отзывает своих летчиков обратно в Москву. Дабы не прерывать полеты,
Бахмутов в срочном порядке отправляет в Анголу экипаж Анатолия
Крупина, который, как мы уже сообщили выше, ждал из ремонта свой
самолет в Москве.
        Время - деньги... Каждый день простоя Ан-12 обходился
компании в кругленькую сумму, включая и 3,5 тысячи долларов
упущенной прибыли.
        В среднем Ан-12 выполняет 35 рейсов в месяц. Каждый такой рейс
обходится местным заказчикам в 7,5 тысячи долларов. Получается - 262,5
тысячи долларов в месяц. Из них Бахмутов ежемесячно платил экипажу
около 9 тысяч. Месячная аренда воздушного судна - порядка 70 тыс.
долларов.
        По самым скромным подсчетам, только один самолет в Анголе
приносит "хозяину" около 100 тысяч долларов прибыли ежемесячно. А
таких самолетов, по нашим сведениям, у Бахмутова было пять. Выгода
налицо. Поэтому позволять авиасудам простаивать без дела Игорь
Гелиевич не собирался.
        Практически сразу по прибытии наши летчики приступили к
полетам. Никаких обещанных регламентных работ ребята не проводили.
10 марта - два рейса, 11 - один... Четвертый рейс - 12 марта - оказался
роковым.
        На посадку в Лукапе в то утро одновременно заходили три
самолета. Первым двум удалось проскочить сквозь туман. Третий - Ан-12
с российским экипажем. При приземлении самолет врезался в дерево.
        Так налетал Ан-12 триста часов или нет? Если налетал, кто
занимался его профилактическим осмотром? Сам Игорь Бахмутов
утверждает, что все необходимые работы по поддержанию нормального
состояния машины выполнил вернувшийся в Москву предыдущий
экипаж. В этом же нас заверил и директор государственного унитарного
дочернего предприятия ЛЦГосНИИГа Владимир Афанасьев. Но, со слов
одного из вернувшихся летчиков, никаких ремонтных работ самолета
они в Анголе не проводили. К моменту приезда новых пилотов Ан-12
отлетал всего 255 часов.
        Возможно, ситуацию могли бы прояснить в Межгосударственном
авиационном комитете или Федеральной авиационной службе России.
Но ни Комиссия по расследованию авиационных происшествий МАК, ни
Главная инспекция по безопасности полетов ФАС своих представителей
на место аварии не посылали. Ведь самолет официально числился в
ангольской авиакомпании, и заниматься расследованием его гибели
уполномочен лишь Департамент воздушного транспорта Анголы.
        Полной загадкой остается и история контрактов погибшего
экипажа. На кого они работали? Ясно только одно: никаких документов
на руки нашим соотечественникам не выдавали.
        Вполне обычная для работающих за границей российских
авиаторов ситуация. За умение не задавать лишних вопросов (возить, что
скажут, куда скажут и сколько скажут) "хозяева", как правило, отвечают
тем же.
        Экипажу было разрешено регулярно брать на борт несколько
нелегальных пассажиров. Обилечивание ангольских "челноков" и
являлось основным источником приработка россиян. По 100 долларов с
человека за рейс. За месяц - по 5 - 6 тысяч левых на каждого. Плюс
Бахмутов регулярно платил экипажу еще в Москве обговоренную сумму.
        Сложившееся положение дел устраивало абсолютно всех!
        ...Похороны Андрея Кожевникова состоялись 16 марта в
Домодедове, где он проработал не один год. Никто не мог понять, как
это случилось...
        После смерти мужа в доме не нашлось ни одного (!) документа, ни
одной бумажки, хоть как-то связанных с его ангольскими
командировками. Андрей никогда не приносил ни копии контрактов, ни
страховку, ни ведомости по зарплате...
        Присутствовавший на похоронах Игорь Бахмутов на вопросы
отвечал уклончиво, хотя о страховке заговорил первым: "Не волнуйтесь,
каждая семья получит по 50 тысяч долларов. Для меня это дело чести".
Договорились вернуться к этому разговору отдельно, встретившись через
неделю.
        Но ни через неделю, ни через месяц Игорь Гелиевич у вдовы не
появился...
        Прошли те времена, когда наши летчики были героями.
Современным Чкаловым и Водопьяновым не до рекордов.Они возят
чужих солдат и оружие в Заире, Мозамбике, Афганистане. Настало время
"воздушных извозчиков". Похоже, всю черновую работу в небе сегодня
выполняют наши пилоты, став дешевой, но квалифицированной рабочей
силой. Гибель товарищей никого уже не остановит.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.05-------------------------------------------
