
   Власть и деньги.
   Левые крылья родины. Деньги летают, но плохо приземляются.
   Р. Ш.
   Берите столько, сколько сможете унести... Должно быть, таким
образом размышляло предыдущее российское правительство, разрешая
использовать государственную военную и экспериментальную авиацию,
а также аэродромы в коммерческих целях. Но авиационные чиновники
взяли этой самостоятельности слишком много. И загрузили
государственные самолеты так, что они с трудом отрываются от
земли. В июле этого года Ил-76, принадлежащий компании
"Эльф-Эир", взлетая в аэропорту Иркутска, сбил четыре огня
подхода на взлетной полосе. В Перми его проверили и обнаружили,
что вместо заявленных 30 тонн груза он вез 56. Через два дня
другой Ил-76 той же авиакомпании, направляясь на аэродром
"Раменское" Летно-исследовательского института им. Громова,
традиционно сбив огни подхода иркутского аэропорта, столкнулся с
метеостанцией и рухнул неподалеку от деревни Пивовариха, метрах в
двухстах от хижин. Очередной Ил-76, направлявшийся в начале
октября на военный аэродром "Чкаловский", совершил вынужденную
посадку в "Домодедове". Там его проверили и обнаружили, что он
перегружен почти в полтора раза. Никто бы не узнал о перегрузке,
приземлись самолет на закрытом, режимном аэродроме. Отягощение
авиации и режимных аэродромов коммерческими грузами - дело очень
выгодное. Нелегальное растаможивание одного килограмма
незаявленного груза приносит 5,5 доллара чистой прибыли. А
значит, случайно пойманный после небольшой аварии Ил-76,
перегруженный на 26 тонн, нес "в клюве" более 140 тысяч долларов
черного нала.
   Авиакомпании и аэропорты, которые многие годы тратили огромные
суммы на оборудование и повышение уровня обслуживания, теперь
могут не утруждаться. Все было напрасно. Коммерческое
использование экспериментальных и военных самолетов, а также
режимных аэродромов резко сбило цены на авиаперевозки. За
примерами далеко ходить не надо. В сентябре вышло
правительственное распоряжение N 1633-р об открытии режимного
аэродрома "Раменское" Летно-исследовательского института им.
Громова для международных полетов... Хотя всего три месяца назад
этот аэродром был закрыт уведомлением Федеральной авиационной
службы "в связи с несоответствием".
<$>
//* Источник информации : Новая газета,11.10.99
//* Рег.Ном.- 1091000134.10-------------------------------------------
