
За коммунистами всегда идут мародеры. Социальные волнения в Албании
поставили страну на грань гражданской войны.
Елена МАРТЫНОВА, наш соб. корр. Тирана - Белград.
        Напомним: народ вышел на улицы, когда три фирмы, работавшие
с деньгами вкладчиков по известному среди мошенников с размахом
принципу "финансовой пирамиды", лопнули и прекратили выплачивать
проценты. Зашаталась и мощнейшая промышленно-финансовая
группировка "ВЭФА-холдинг", она в течение буквально нескольких дней
сократила процент выплаты с 25 до 3.
        Подобные "пирамиды" благополучно обманывали доверчивых
вкладчиков в Югославии и России, Румынии и Болгарии. Но почему
именно в Албании их крах привел к уличным беспорядкам? Во-первых,
так массово население не накалывал никто - каждый третий албанец
потерял здесь свои деньги. А многие продали все, что имели, ради того
чтобы вклад, а следовательно и проценты на него были побольше.
Сегодня Албания, наверное, - страна с самым большим запасом донорской
крови: люди выстраиваются в длиннющие очереди, чтобы из них
выкачали 400 "кубиков" за 22 доллара. Другого способа прокормиться у
них сегодня нет. Во-вторых, нигде правительство так открыто не
засветилось: способ легкого и быстрого обогащения рекламировался по
государственному телевидению, помещения фирм-мошенниц охранялись
полицией, правящая Демократическая партия активно поддерживала
среди населения миф о будущем процветании, которое возьмется
ниоткуда, просто потому, что "Запад нас любит". В-третьих, социальные
волнения довольно быстро получили и политическую окраску -
оппозиционные партии обвинили правящую, что она использовала
средства вкладчиков для финансирования собственной избирательной
кампании во время муниципальных выборов в октябре прошлого года,
для приглашения в сборную страны иностранных футболистов и,
разумеется, для личного обогащения.
        Власти пытались удержать ситуацию под контролем: они срочно
запретили работу по пирамидальному принципу, определив наказание за
такой способ делать деньги - до 20 лет тюрьмы, арестовали вклады фирм в
государственном банке Албании (всего около 225 тысяч долларов, должны
же они обманутым людям около двух миллиардов) и обещали вернуть
вклады. Но каким образом? Расчет делался единственно на вливание
извне. Но представитель Всемирного банка рассеял эту иллюзию, заявив,
что его организации жаль и Албанию, и албанцев, в то же время чем
скорее лопнут все фирмы, действовавшие в ней по упомянутому принципу,
тем лучше.
        В ответ лидер социал-демократов Скендер Джинуши заявил:
"Банкротство вызвали не пирамидальные финансовые системы, а
Беришина пирамида власти". "Так называемый кризис процентов есть не
что иное, как оборотная сторона медали великого обмана избирателей на
парламентских выборах 26 мая 1996 года", - вторит ему из-за решетки
председатель Соцпартии Патос Нано.
        Наблюдатели ЕС еще в разгар прошлогодних событий отмечали:
такой фальсификации всемирная история выборов не припомнит. Более
поздний конфликт в Сербии - сущая детская забава в сравнении с
албанским размахом.
        Поневоле задаешься вопросом: за что же Берише такие
привилегии? Во-первых, президент Албании, как справедливо написал
журналист миланской "Корьерре делла сера" Луиджи Ипполито, "был
выбран в 1992 году с благословения американцев". А эти покровители
умеют заставить замолчать критиканов из всяких там европейских
организаций. К тому же благодарный за поддержку Бериша фактически
отдал страну в распоряжение американским военным - один из островов
албанской Адриатики был по желанию дяди Сэма очищен от
гражданского населения для лишь ему известных целей. Аэродромы
страны - к их услугам. Да и все остальное тоже. В-третьих, Бериша,
кардиолог по образованию, с профессиональной добросовестностью
держит руку на пульсе Запада. И уже давно заметил: при словах
"красный", "коммунизм" у пациента начинается тахикардия. Что он умело
и использует. "Европейский журнал" - орган Европейского фонда,
который финансирует леди Тэтчер (в столице Албании Тиране, отметим,
на постаментах бывших памятников Сталину и Марксу сегодня красуются
фигуры "освободителей страны" - Рональда Рейгана и Маргарет Тэтчер), в
октябре прошлого года имел несчастье опубликовать статью Алекса
Стендиша, долгие годы работавшего в Албании в качестве
экономического обозревателя. Он, невзирая на набор дежурных
реверансов в адрес "молодой албанской демократии", все же позволил себе
написать: власть коррумпирована и тяготеет к тоталитарным методам
управления.
        Мнение уважаемого комментатора я готова подкрепить
известными мне фактами. Ну, скажем, знаменитый металлургический
комбинат в Эльбосане, построенный в свое время с помощью СССР, в
годы борьбы с коммунизмом разнесли в клочки. Остался ржавеющий
остов да покореженные станки, которые не сумели демонтировать и
продать как металлолом. Наши специалисты, которых пригласили для
консультации, тем не менее не испугались. И не такое видали. За скромные
деньги и в короткие сроки они взялись восстановить комбинат и даже
добавить небольшое литейное производство. Приехали австрийцы. Их
мнение было категоричным: самое разумное, что можно здесь сделать, -
разбить парк. По странной случайности австрийские эксперты были
представителями... аналогичного комбината, который занимает сегодня
монопольное положение в Южной и Центральной Европе.
        Казалось бы, все ясно. Правительство Мекси тем не менее было
склонно скорее последовать совету австрийцев к их вящему удовольствию.
За которое, правда, они сами кому-то и заплатили. Но это отнюдь не все.
Страна под руководством Бериши, утверждает Стендиш, стала
международной прачечной для грязных денег, центром расчетов за
торговлю наркотиками, оружием, "белыми рабынями", нефтью. Чем, в
частности, и объясняется, что "пирамиды" в Албании держались четыре с
лишним года. Только на контрабанде топлива в Югославию Албания,
считают эксперты, получала более миллиона долларов в день. Через
Албанию шли и огромные поставки оружия в Боснию, что официально
было запрещено Советом Безопасности ООН. Напомним, в контрабанде
оружия в Боснию обвинили - правда, лишь вербально - и сына леди
Тэтчер. Интересные завязываются узелочки, не так ли? В Италии начато
расследование о связи итальянской мафии с албанскими "пирамидами".
По утверждению одного банкира из Тираны, последняя "посылка"
"грязных денег" из Италии прибыла в Албанию в начале нынешнего года.
Одна из лопнувших ныне фирм получила за "стирку" 20 миллионов
долларов полтора миллиона наградных.
        Казалось бы, сама жизнь подтвердила правоту мнения Стендиша.
Но Европейский фонд не желает видеть ничего, кроме того, что ему
выгодно. Редактор журнала Хелен Самуэли, которая пропустила статью,
уволена с работы. В статье Стендиша, видите ли, нет главного -
правительство Албании тем не менее глубоко антикоммунистическое,
извинялся перед читателями директор фонда Джон Лефленд. По этой
логике, чтобы быть порядочным человеком, достаточно не быть
коммунистом. Хорошо бы, когда бы все так просто...
        Пошатнувшееся положение Бериши американцы засекли сразу же -
посол США в Албании вдруг заявила: мы-де поддерживаем мнение ЕС,
выборы были проведены с нарушениями, их нужно повторить. Явная
попытка заручиться симпатиями возможного будущего руководства.
Бериша струхнул. И даже предложил, чтобы будущее правительство
сформировали социалисты. Но идиллия уступок продолжалась недолго.
        3 марта парламент страны, где у Демпартии 122 мандата из 140
возможных, вновь выбрал Беришу президентом на следующий пятилетний срок.
        С 4 марта волнения усмиряются при помощи танков и вертолетов,
из которых стреляют по толпе. Где собрались более 4 человек - там уже
можно стрелять без предупреждения, таково распоряжение парламента и
правительства. Под дождем пуль и снарядов у народа есть все
возможности понять, до какой степени все его нынешние
"демократические" правители выросли из шинели Энвера Ходжи,
коммунистического диктатора, управлявшего страной до 1985 года.
        И еще: всего год назад в самой Албании мне говорили: "Нами
правит Север". Другими словами, президент и почти вся президентская
рать - происхождением с мусульманского севера страны, который не
шибко-то жалуют на православно-католическом юге. Нелюбовь и
подозрение взаимны. Не случайно именно в католическом городе Скадре я
видела самую большую в Албании мечеть. Дескать, живите и помните, кто
в домике хозяин. Другими словами, и борьба кланов также имеет место
быть. У которой сегодня есть все возможности перерасти в гражданскую.
//* Источник информации : Новая газета,10.03.97
//* Рег.Ном.- 6070300023.12-------------------------------------------
