
   Лекарства от жизни.
   Ирина Медведева, Татьяна Шишова.
   Всем нам с детства известно, что новые лекарства сначала
испытывают на животных. И только убедившись в сравнительной
безопасности и безусловной пользе этих лекарств, дают их людям.
Вряд ли кто-то из читателей стал бы принимать препарат, узнав,
что подопытные собаки и обезьяны "не выдержали клинических
испытаний". Попросту говоря, передохли.
   А как бы вы отнеслись к тому, что, получив столь
"обнадеживающие" результаты, экспериментаторы ничтоже сумняшеся
перешли... на людей? Эти данные мы вычитали в "Демографических
отчетах" американского Университета им. Джона Гопкинса,
опубликованных, как явствует из текста на первой странице, при
поддержке Агентства США по международному развитию. В отчете
рассказывается об инъекционных контрацептивах. Можно сделать
всего один укол и несколько месяцев не бояться забеременеть.
Очень удобно, да вот беда: Управление по контролю за продуктами и
лекарствами США (УКПЛ США) целых 25 лет, с 1967-го по 1992 год,
не разрешало применять эти средства в Соединенных Штатах. Не
нравились им результаты опытов на обезьянах и собаках - у бедняг
бурно развивались опухоли. Но контрацептивные фирмы не унывали.
Всего через три года после безрезультатной подачи первой заявки в
США, в 1970 году, неапробированный препарат был зарегистрирован в
Таиланде, а с 1975 года его начали там широко распространять в
рамках национальной программы планирования семьи. И теперь около
12 миллионов женщин в развивающихся странах применяют
инъекционные контрацептивы, столь не понравившиеся собакам и
обезьянам. В Таиланде таких отчаянных уже 12%. Правда, оставалось
одно неприятное противоречие: противники расизма нет-нет да и
напоминали смелым экспериментаторам, что противозачаточные уколы,
успешно применяемые ими в странах с цветным населением, в США
запрещены. Но в 1992 году это недоразумение было улажено.
Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), ставшая к тому
времени одним из оплотов планирования семьи, представила некие
"эпидемиологические доказательства, подтверждающие тот факт, что
ответная реакция человеческого организма на воздействие гормонов
отличается от реакции, наблюдаемой у животных". А посему "УКПЛ
США более не требует, чтобы контрацептивные гормоны проходили
проверку на канцерогенный эффект в экспериментах на собаках..."
Так что за здоровье собачек можно больше не волноваться.
   А вот за здоровье российских женщин поволноваться, на наш
взгляд, стоит. Ведь инъекционные контрацептивы и прочие
"лекарства от детей" сейчас пропагандируют повсюду: в
многочисленных газетах и журналах, в поликлиниках и женских
консультациях, по радио и телевидению. И везде внушают, что это
удобно, эффективно, доступно. А главное - ну совершенно
безопасно! Есть даже брошюра, которая так и называется "Не
волнуйтесь! Гормональная контрацепция". Выпущена она РАПСом
(Российской ассоциацией "Планирование семьи") тиражом в 105 тыс.
экземпляров. А действительно, не всех же волнует демографический
кризис в России. Да и моральным аспектом проблемы озабочена
далеко не каждая женщина. Особенно в юности, когда хочется
"пожить для себя". Что ж, давайте поговорим о контрацепции с
позиций "здорового эгоизма женщины". Такое понятие пыталась
ввести в отечественный обиход Екатерина Лахова. Она даже
предлагала объявить 1997 год "годом здорового эгоизма женщины",
подразумевая под этим бурные радости "безопасного секса". Итак,
раскроем упомянутую выше брошюру "Не волнуйтесь!". А параллельно
будем заглядывать в материалы, не предназначенные "планировщиками
семьи" для широкой публики: в те же "Демографические отчеты"
Университета им. Гопкинса и в книгу проф. И. А. Мануиловой
"Современные контрацептивные средства".
   "Гормональная контрацепция, - утверждается в брошюре "Не
волнуйтесь!", - один из самых надежных и безопасных методов... В
современных препаратах дозы "гормонов" снижены в несколько раз,
поэтому осложнений практически не бывает...". Теперь посмотрим,
что на этот счет пишет проф. Мануилова. В ее книге есть даже
специальная подглавка, которая так и называется "Побочные реакции
и осложнения при приеме ОК" (оральных контрацептивов). Вот лишь
некоторые из перечисленных автором побочных эффектов:
головокружение, рвота, ожирение, депрессии, судороги ног,
гипертония, тромбофлебит, нейродермит, желтуха, легочная эмболия,
бесплодие и даже, представьте себе, облысение. К более поздним
осложнениям относятся инфаркт миокарда (смертность повышается в
3,5 раза), гипертония, желчекаменная болезнь, кровоизлияния в
мозг, нарушения зрения. Посмотрим теперь подглавку "Показания и
противопоказания". Прежде всего в ней содержится наиважнейший
постулат, опровергающий бодрую рекламу контрацептивов нового
поколения: "...установлено, что современные наиболее эффективные
методы контрацепции... ИМЕЮТ ЗНАЧИТЕЛЬНО БОЛЬШЕ ПРОТИВОПОКАЗАНИЙ,
чем малоэффективные..." То есть чем надежней, тем вреднее. "К
АБСОЛЮТНЫМ противопоказаниям, - предупреждает И. А. Мануилова, -
к назначению ОК относятся следующие заболевания, которые имеются
у женщины в настоящее время или были в анамнезе (то есть в
прошлом. - Авт.): 1) тромбоэмболические заболевания; 2) поражения
сосудистой системы головного мозга; 3) злокачественные опухоли
репродуктивной системы и молочных желез; 4) нарушение функции
печени, цирроз. Не следует назначать ОК женщинам, у которых в
анамнезе были... депрессивные состояния, астма, эпилепсия или
имеется гипертензия ("нижнее" давление более 90-100 мм рт. ст.),
сахарный диабет, ревматический порок сердца, психозы..." Список
противопоказаний этим перечнем не исчерпывается.
   Скажите, много ли найдется женщин, которые не подпадают НИ ПОД
ОДНУ из перечисленных категорий? Разве что подростки. У них
действительно, как правило, мало болячек. "Можно применять
таблетки и подросткам..." - читаем в брошюре. И еще: "...
применение этих препаратов... является одним из лучших средств
лечения угрей у девочек-подростков". Представляете, какой это
убойный аргумент "за" для девчонки, у которой возрастные прыщи и
которая готова избавиться от них любой ценой?! Насчет прыщей
вопрос остается открытым. По крайней мере Мануилова, наоборот,
указывает на них как на один из побочных эффектов.
   Не лучше обстоят дела и с инъекционными контрацептивами. Если
вы помните, собаки были от них не в восторге. И не мудрено, ведь
побочных эффектов от противозачаточных уколов хоть отбавляй. Даже
из "Демографических отчетов" Университета им. Гопкинса, издания
более чем лояльного к "лекарствам от детей", явствует, что
инъекционные контрацептивы могут привести к кровотечениям. "В
некоторых случаях кровотечения могут быть такими обильными и
длительными, что... требуется оказывать специализированную
медицинскую помощь". Да... как-то не очень получается со
"здоровым эгоизмом женщины"... Мало того что обильные
кровотечения обессиливают, так еще и беспрепятственные любовные
утехи, ради которых огород городили, становятся, мягко говоря,
затруднительными. Не добавляет привлекательности и возможное
ожирение, которое в "Демографических отчетах" тактично называют
"увеличением массы тела". У некоторых (конечно, не у всех) масса
тела увеличилась за год на 13 кг. Другим повезло немного больше.
"В трехлетнем исследовании препарата Mesigyna было выявлено, что
у одной трети женщин, пользующихся этим средством, масса тела
увеличилась от 3 до 8 кг". Может, женщинам Таиланда, которые
хронически недоедают, увеличение массы тела только к лицу. А вот
многих западных потребительниц гормональных контрацептивов не
поворачивается язык назвать представительницами прекрасного пола
- так они изуродованы своей полнотой. Мы, кстати, только теперь
поняли, откуда там такое количество рыхлых, отекших,
бочкообразных толстух, которые непонятно как передвигаются, не то
что предаются "безопасному сексу". О сердечно-сосудистых
заболеваниях, диабете, сильных головных болях, головокружениях и
рвоте, а также "симптомах, которые могут повлечь за собой
развитие инсульта", долго распространяться не будем. Тут примерно
та же картина, что и с гормональными таблетками, но с поправкой
на большую эффективность. Лучше остановимся на чем-нибудь новом.
Например, на размягчении костной ткани, по-научному называемом
остеопорозом. Все знают, что кости легко ломаются у стариков. Это
часто приводит к перелому шейки бедра, гарантирующему
инвалидность до конца жизни. Так вот, противозачаточные уколы
могут спровоцировать перелом шейки бедра в 25, 30, 40 лет! В
одном новозеландском исследовании говорится, что инъекционные
контрацептивы увеличивают риск костных переломов на 10-15% (!).
   И еще! "Постепенно весь организм приходит в одряхление, быстро
стареет. После прекращения приема гормональных контрацептивов по
гормональной системе тоже наносится сильный удар. Теперь организм
пытается вернуться к первоначальному состоянию, КОТОРОЕ ОБРЕСТИ
УЖЕ НЕ МОЖЕТ (выделено нами. - Авт.). Обычно после таких
потрясений он окончательно разлаживается". Это высказывание
принадлежит известному гинекологу Г. Рудыкину. Надеемся, вы
понимаете, что старение внутренних органов неизбежно сказывается
на внешнем виде женщин. Это и морщинистая кожа, и потухшие глаза,
и потускневшие волосы. Не потому ли, несмотря на новейшие
достижения косметологии, западные женщины так часто выглядят
старше своих лет? Не кинозвезды и топ-модели, а обыкновенные
женщины, которых встречаешь на улицах Германии или Франции. Ведь
достаточно хотя бы раз побывать за границей, чтобы убедиться:
россказни о прекрасно выглядящих, вечно молодых иностранках - это
типичный миф. Один из многих, которыми нас кормили последние
десятилетия.
   Особенно болезненная тема для поборников "безопасного секса" -
это опухоли. В обзоре, подготовленном Национальным институтом
рака (США), говорится, что для женщин моложе 35 лет, пивших
противозачаточные таблетки, риск заболевания раком молочной
железы на 20% выше. А исследования британских ученых рисуют еще
менее утешительную картину: у женщин до 36 лет, принимающих ГК
4-8 лет подряд, риск заболеть раком молочной железы возрастает на
40%, а у тех, кто исповедовал "безопасный секс" свыше восьми лет,
- до 70%. Однако брошюра "Не волнуйтесь!" на такие мелочи
внимания не обращает. Больше того, в ней бодро рекламируются
таблетки "Диане-35". Для несведущих объясняем: в 1994 году из-за
этого препарата в Германии разразился шумный скандал, поскольку
после двадцати лет его существования на рынке выяснилось, что он
повышает риск рака груди. В Германии препарат, естественно, был
запрещен. Ну а Россию им травить, по-видимому, невредно. Что же
касается противозачаточных инъекций, то предлагаем вам цитату из
"Демографических отчетов". "В тех случаях, когда в течение первых
пяти лет после начала использования (инъекций) у женщин не
развивается рак молочной железы, в дальнейшем они не подвергаются
повышенному риску". В переводе с казуистического языка на
человеческий это означает: если в первые пять лет не померла - у
тебя появляется шанс выжить. Но что мы все о печальном да о
печальном? Не пора ли взбодриться и вспомнить, что дело не только
в "безопасном сексе". Дети, как говорят "планировщики семьи",
должны быть только здоровыми и желанными. Причем "здоровый и
желанный" всегда употребляются вместе. Будто уж если желанный, то
обязательно здоровый. А поскольку "дети по желанию, а не по
случаю" (тоже "планировочное" клише) получаются в результате
грамотного использования контрацептивов, логично будет
предположить, что вышеуказанные средства безвредны для
запланированного потомства. В брошюре "Не волнуйтесь!" на сей
счет выражаются однозначно: "На здоровье будущего потомства
таблетки не влияют". Сказано как отрезано.
   Или... все же пара робких вопросиков возникает в обремененной
предыдущими знаниями голове? Почему на здоровье будущей матери
контрацептивы влияют очень даже отрицательно, а на здоровье
потомства - ну никак? Представьте себе девочку-подростка,
которая, следуя советам этой или подобной - им несть числа -
брошюры, начинает лет в 15, а то и в 13 принимать
противозачаточные таблетки. Сначала от прыщей. Потом - "чтобы
наслаждаться собственной сексуальностью". И принимает их лет
10-15 подряд. (Ну да, ведь "перерывы в приеме делать
нежелательно!" - предупреждает брошюра.) В каком состоянии будет
организм этой бедолаги, когда она наконец дозреет до мысли о
"здоровом и желанном"? Рост бесплодия (которое тоже часто
вызывается гормональными контрацептивами) - факт общеизвестный.
Так же как и увеличение числа недоношенных детей. Но есть и более
экзотические патологии, о которых не смогли умолчать даже
"Демографические отчеты". Исследование, проведенное в Таиланде,
выявило, что дети, рожденные женщинами, пользовавшимися
противозачаточными уколами, "имеют большую вероятность наличия
дополнительных пальцев или недостатка пальцев... и хромосомных
дефектов". В общем, "думайте сами, решайте сами".
   ...Недавно один врач, живущий в Самаре, рассказал нам, как он
пошел покупать контрацептивы для своей киски. Он уже осчастливил
котятами всех, кого мог, а на рынок идти воспитание не позволяло.
Но продавщица задала ему неожиданный вопрос: - А вы знаете, что
животные от этих таблеток раньше подыхают?
   И он решил, что лучше научится торговать котятами.
<$>
//* Источник информации : Новая газета,11.10.99
//* Рег.Ном.- 1091000134.19-------------------------------------------
