
О чем не докладывают президенту.
        С требованиями погашения задолженности по заработной плате,
пенсиям и другим социальным выплатам на прошедшей неделе прошли
следующие акции:
        Несанкционированные митинги:
        - в г. Твери (100 человек);
        - в г. Перми (1500 человек).
        Начали забастовки:
        - рабочие шахты "Енисейская" (1000 человек) в г. Черногорске
Республики Хакасия;
        - сотрудники юридической консультации (3 человека) в г.
Кодинске Красноярского края;
        - медперсонал областного специализированного психиатрического
объединения (800 человек) в Вологодском районе Вологодской области;
        - учителя школы (27 человек) в с. Климоуцы Свободневского
района Амурской области;
        - рабочие участка N 1 АО "Запсибэлектромонтаж" (8 человек) в г.
Кемерове;
        - рабочие шахты "Заречная" (210 человек) в г. Ленинск-Кузнецком
Кемеровской области;
        - сотрудники восьми медицинских учреждений (579 человек) трех
районов, учителя шести школ (160 человек) в Зуевском районе Кировской
области;
        - рабочие АО "Машиностроитель" (2500 человек) в г. Перми;
        - рабочие шахты "Южно-Сахалинская" (960 человек), учителя
восьми школ и воспитатели двух детских садов (350 человек) в Долинском
районе Сахалинской области.
        Начали голодовки:
        - врачи детской республиканской больницы (53 человека) в г.
Петрозаводске.
//* Источник информации : Новая газета,10.03.97
//* Рег.Ном.- 6070300023.11-------------------------------------------
