
Гаранту - гарантии.
        Придира.
        "Президент" - слово, символизирующее демократию.
"Генерал" (варианты - "генералисимус", "ефрейтор" и т. п.) - символы
диктатуры. Демократия (настоящая демократия) - удовольствие. А за
удовольствие, как известно, надо платить.
        Вот депутат Госдумы М. Юрьев и решил заплатить. Взял и
внес законопроект "О порядке предоставления политических,
социальных и иных гарантий лицам, занимавшим должность
Президента РФ". Суть проста - к ответственности за действия на посту
президента привлекать нельзя до самой смерти. Пенсия - на уровне
зарплаты действующего президента. Охрана - как самого, так и
членов семьи, - до самой гробовой доски. Госдача, разумеется, с
охраной - на тот же срок. Словом - рай. Естественно, за счет
налогоплательщиков.
        А вы как хотели?! Голосовали сердцем - расплачивайтесь
кошельком. И это правильно! В следующий раз будем думать не
только о том, что нам кандидат обещает, но и о том, что нам его до
самой смерти содержать. Лучше думать будем.
        Нет, что говорить, хороший закон. Обидно только, что он уже
сейчас начнет действовать.
        Хорошие законы они вроде бы для хороших президентов. А с
другой стороны, если мы в России станем ждать с хорошими
законами до того момента, когда у нас появятся хорошие президенты,
то... Придется сейчас принимать. Обидно, ну что поделать -
голосовали-то сердцем. Раньше надо было думать. Раньше!
        Да, чувствуется, верит депутат Юрьев, что следующий
президент будет заслуживать такой платы. Верит, что следующий
станет символом демократии. Не жалко ему за это заплатить. Но, что
характерно, депутат Илюхин - против. Баба-Яга - всегда против. И
Илюхин - против. Видимо, считает, что не президент нам нужен, а
генерал. Сам-то он генерал, хоть и от прокуратуры.
        Будем думать. Ой, будем!
//* Источник информации : Новая газета, 1.02.99
//* Рег.Ном.- 1090200001.03-------------------------------------------
