
Сеанс вранья.
        Я встречал много вранья и оскорблений в статьях о себе.
Почти никогда не отвечал. Нет смысла спорить со взглядами газеты
"Завтра" или с людьми, которые тебя искренне ненавидят. Но до сих
пор мне ни разу не попадались статьи, сплошь состоящие из ошибок.
        В журнале "Власть" (бывш. "Коммерсантъ-Weekly") N 46 на
стр. 46 напечатан материал "Театр одного репортера" с
подзаголовком "Александр Минкин уходит на вершине славы. Он
заслуженно считается одним из самых конъюнктурных и скандальных
журналистов России".
        Меня называют конъюнктурным, скандальным и пр. Это
неправда. Я скандалов не устраиваю. Конъюнктурны и скандальны те,
о ком я пишу, но не я. Переносить на меня приметы моих персонажей
столь же логично, как считать врача-венеролога сифилитиком.
        Но я не стану спорить с оценками. Автор имеет право
ненавидеть и презирать кого ему угодно и даже имеет право сообщать
читателям об этих своих чувствах.
        Я - о фактах.
        Статья содержит такое количество ошибок, что я вынужден
комментировать почти каждую фразу. Для удобства читателей текст
"Коммерсанта" (без единого пропуска!) набран прямым шрифтом, а
мой комментарий - курсивом.
        Минкин - певец новой России.
        Пусть бы мне показали хоть одну мою заметку, воспевающую
"новую Россию".
        Ее верный слуга и защитник порожденных новым временем
интересов.
        Никому я не слуга - ни стране, ни отдельным ее обитателям,
ни тем более неким новым интересам. Интересы у всех государств
старые: территория, благополучие граждан...
        После распада СССР Минкин бросил писать об искусстве и
театре - он стал политическим журналистом.
        В этой фразе сразу две ошибки. 1. Я не бросил писать об
искусстве (последняя статья о "Моцарте и Сальери" - лето 1997-го). 2.
Я публиковал статьи о политике не с декабря 91-го, а с 1982 года (на
Западе, под псевдонимом), а в СССР - под собственным именем - с
1986-го, когда появилась возможность их печатать.
        Первый его скандал был связан с российским премьером
Иваном Силаевым, которого обвиняли в попустительстве
аппаратчикам и недостаточной приверженности реформам. Второй - с
участием в известной кампании против председателя ЦБ Виктора
Геращенко.
        Первый скандал был вызван статьей "Министерская драма" в
газете "Советская культура", 1986 год. После нее было уволено сразу
несколько республиканских министров и замминистров культуры,
которые сочиняли пьесы, сами у себя их покупали и заставляли
театры ставить их, чтобы получать еще и проценты со сборов.
        Ни о Силаеве, ни о Геращенко я вообще не писал. Автор "Ъ",
вероятно, спутал Силаева с Шумейко или Станкевичем, а Геращенко -
с Матюхиным (сериал в "МК" "Недобитый Матюхин добивает
Родину-мать"). Кроме того, в кампаниях не участвую. Если кто-то из
братьев по перу ко мне присоединяется, то меня это только огорчает.
        Как бывший театральный критик, Минкин, видимо,
настолько вошел в образ своих героев, что в 1993 году решил
баллотироваться в Государственную Думу.
        В образ входят актеры, а не критики. Кроме того, автор
зачем-то выдумывает мне дурацкую причину для участия в выборах.
        Неудачно. Он был слишком занят судебными
разбирательствами.
        Считать, что я проиграл выборы в декабре из-за того, что
весной ходил в суд, - безумие.
        В 1993 году Минкин дважды успешно судился с
националистической организацией "Память", представителей которой
он обвинил в налете на "Московский комсомолец" и антисемитизме.
        В налете обвинила прокуратура. Я ни разу не судился с
обществом "Память" и никаких исков к этой организации никогда не
предъявлял. Автор, вероятно, хотел сказать, что я описывал в газете
процесс по уголовному делу против "Памяти". Но писать и судиться -
большая разница. Я писал и о процессе по уголовному делу против
Поэгли, но это не значит, что я судился с Грачевым.
        1994 год Александр провел в светских забавах. В июне - на
"Кинотавре", где был награжден призом в $1000 "за наиболее
объективное" освещение фестиваля, в декабре - на юбилее группы
"Мост".
        Праздновал ли "Мост" в декабре 1994 года свой юбилей и
был ли я там - не помню. А вот вечер 2 декабря помню. Тогда
гвардейцы Коржакова в масках избили людей, блокировали на
несколько часов мэрию. Я приехал туда и был там в числе трех
десятков русских и иностранных журналистов, с изумлением
наблюдавших безумную акцию.
        "Кинотавр" вместе с юбилеем группы "Мост" занимают
десять дней и один вечер. А написано "год провел в светских
забавах". Каким светским забавам я предавался остальные 355 дней
1994 года?
        Лишь раз вышел из тени, приняв участие в травле министра
обороны Павла Грачева.
        Говорить о "травле Грачева" вообще нельзя. Травля - это кем-
то организованное групповое нападение на невинную жертву.
Нормальные журналисты критиковали Грачева не по чьей-то команде,
а за собственные его подвиги: "одним полком за два часа", "мальчики
умирали с улябкой на устах"... Говорить о травле военного
преступника, на чьей совести десятки тысяч жертв... Почему бы тогда
не написать, что пресса травила Чикатило.
        "Вышел из тени"? Вероятно, имеется в виду, что я вместе с
тремя другими сотрудниками "МК" на куске брезента выносил из
редакции умирающего Холодова. Или - мои светские поездки на
войну в Абхазию? На фото Штейнбока, украшающем текст в "Ъ", я
стою возле вертолета со штык-ножом в руках. Дело именно в том, что
только мы с автором снимка Марком Штейнбоком ранним утром
покинули спящий "Кинотавр" и на военных вертолетах полетели в
осажденный Ткварчели. Это был первый раз, когда грузины
пропустили в Абхазию гуманитарную помощь. Вечером того же дня
возобновилась стрельба из тяжелых орудий.
        За все время своей карьеры скандального журналиста избит
он был всего один раз.
        "Избит всего один раз" - это прелесть. Автору кажется, что
мало. Это потому, что били не его.
        В сентябре 1995 года, во время прогулки с собакой. Не
найденный до сих пор человек "в сером пальто" (его и не искали)
ударил журналиста ногой по лицу. Об этом акте вандализма и
подзабытом к тому времени Минкине сообщили все СМИ.
        "Вандализм" - это, очевидно, ирония. Такое специфическое
чувство юмора, опять-таки когда бьют не тебя. Почему в 1995-м я, по
мнению автора, был "подзабыт" - не объясняется. Может быть,
потому что писал в основном о чеченской войне да о президенте, за
что, вероятно, и получил приз "Золотое перо" и титул "Лучший
журналист России".
        В том же году журналист на пару с генеральным директором
холдинга "Медиа-Мост" Владимиром Гусинским дважды успешно
судился с "Российской газетой".
        Судился один раз. И не на пару, а сам по себе.
        Газета обвинила Минкина в продажности, заявив, что он
пишет для "Моста" заказные статьи.
        Не сказано, что суд обязал "РГ" извиниться и заплатить за
моральный ущерб.
        В том же году, видимо, не простив главному редактору "МК"
Павлу Гусеву публичного замирения с Грачевым, Минкин шумно
поменял родную газету на "Известия", в которых, впрочем, не
прижился и вскоре ушел в "Новую газету".
        Я действительно ушел в "Известия" в 1995-м, но после
единственной публикации, столкнувшись с цензурой, вернулся в
"МК". А в "Новую газету" я перешел в 1996-м. С точки зрения той
литературы, которую сочиняет автор "Ъ", имеют значение, конечно,
только эры и эпохи. Но для журналиста год - время существенное.
        1996 год. Александр Минкин стремительно набирает
утерянную было форму скандального хроникера.
        "Набирает форму"? "Утерянную"? "Хроникера"?
        В марте Главная военная прокуратура отказала ему в
возбуждении уголовного дела в отношении директора ФСБ Михаила
Барсукова, которого Минкин обвинил в нарушении равноправия
граждан по признаку расы или национальности.
        Не Главная военная, а Генеральная. Но существенно другое.
Написано так, что у читателя создается впечатление, будто Барсуков
задел мою национальность. На самом деле обращение в
Генпрокуратуру было вызвано заявлением Барсукова, где он назвал
преступным весь чеченский народ.
        После поражения в споре с Барсуковым (никакого спора не
было, мы не судились) Минкин проиграл в суде 1,5 млн рублей
лидеру ЛДПР Владимиру Жириновскому, которого он в одной из
публикаций назвал идиотом.
        Я не называл Жириновского идиотом. Заголовок был такой:
"Жириновский притворяется идиотом. Или не притворяется".
        В сопровождении Александра Лебедя Минкин привез в
Чечню мир. Скандала там не получилось, получился текст: "И все мы
садимся верхом на броню. И куда-то едем. Черная ночь. Рев
моторов... Ледяная броня. Сидишь на простате. И думаешь: простата
ты моя, простата...".
        Автор пытается внушить читателям, что я полетел в Чечню
устраивать скандал, но вот, мол, не вышло.
        В Чечню я летал и до мира, и до Лебедя. Я летал на войну,
видел там многих журналистов, но автора, написавшего в
"Коммерсанте" мою биографию, ни разу там не встречал (впрочем, я
даже не знаю, как он выглядит).
        "Юбилей "Моста", тысяча долларов "Кинотавра", "простата" -
это у автора такой носик. Из всех моих репортажей с чеченской войны
вынюхать единственную фразу о простате... Фраза эта (уж выдам
секрет) написана была мною не для того, чтобы сообщать читателям о
хворях, а чтобы снизить пафос. Хотя я действительно неуютно себя
чувствовал в джинсах на ледяной броне танка.
        Лето 1996 года - начало восхождения к новой славе. В июле у
Минкина случилась первая высокопоставленная утечка.
        У меня не случается утечек. Они бывают у прокуратуры,
МВД, ФСБ и т. д. Автор опять путает врача с пациентами. Кроме
того, русский язык не позволяет называть утечку высокопоставленной.
Так говорить могут только рабы.
        В "Новой газете" он опубликовал запись телефонной беседы,
главным действующим лицом которой был Борис Федоров, бывший
президент Национального фонда спорта. Его собеседники были
укрыты под псевдонимами "предприниматель", "женщина",
"журналист". Чтобы, как пояснил Минкин, "их не убили".
        Мало у кого были сомнения, что Коржаков и Ко могут убить,
если сочтут это полезным.
        Минкин объявляет об уходе из большой журналистики не
первый раз. Накануне выборов 1996 года он уже зарекался: если
победит Зюганов - жить мне на Колыме, если победит Ельцин -
вернусь к театральной критике.
        Про Зюганова и Колыму - автор приписал мне то, чего я
никогда не говорил.
        И вот опять. Но теперь Минкин уходит на покой в зените
скандальной славы. Высшее его достижение - отставка Чубайса с
поста министра финансов в ноябре 1997 года. Надо полагать,
журналист решил больше Чубайса не испытывать.
        Периодически я испытываю голод. Частенько, поневоле читая
всякую дрянь, испытываю тошноту. Каким органом чувств можно
"испытывать Чубайса"? Но писать о нем, пока он управляет страной,
мне придется.
        В январе 1997 года он рассказал общественности об
огромных налогах, выплаченных Чубайсом;
        В том-то и дело, что я рассказал о НЕВЫПЛАЧЕННЫХ
налогах.
        в августе провел расследование по поводу гонораров,
выплаченных ближайшему соратнику Чубайса Альфреду Коху;
наконец в ноябре 1997-го стал инициатором литературного дела, за
которым последовали перестановки в правительстве.
        Единственный кусочек текста, не вызывающий возражений.
        На языке спецслужб авторы типа Минкина называются
"каналами для санкционированной утечки информации".
        "На языке спецслужб" - автору лучше знать, как чего у них
называется. Я, впрочем, не завидую, предпочитаю русский. И, как
видите, даже комментируя тексты такого сорта, легко обхожусь без
мата.
        Впрочем, сам журналист к этому относится философски:
"Если ты пишешь о чем-то, что вредит кому-то, то некто от этого
всегда выигрывает. Что делать? Не писать? Я буду писать всегда,
когда это совпадает с моими взглядами".
        Взгляды свои он предусмотрительно не разъясняет.
        Я никогда не скрывал своих взглядов. В интервью Геворкян
(в том же номере "Власти" на стр. 44-45) - там мои взгляды изложены
не полно, но точно. В частности, девиз: "Делай, что должен, и пусть
будет, что будет".
        Пусть будет, что будет, - этот принцип включает в себя и
равнодушную готовность к появлению подобных текстов.
        Равнодушие не мешает мне, однако, спросить. Уважаемая
редакция "Коммерсанта"! Вы заявляете, что главный ваш принцип -
это беспристрастная информация. Неужели текст, почти каждая фраза
которого содержит ошибки и инсинуации, - это информация? Такое
количество ошибок может объясняться либо глупостью, либо
подлостью, либо их сочетанием, которое весьма часто встречается в
природе.
        Рассмотренный текст абсолютно несуразен. Поэтому, хоть
сейчас и принято всюду видеть "заказ", я верю, что это клинический
несчастный случай.
Александр МИНКИН.
//* Источник информации : Новая газета,12.01.98
//* Рег.Ном.- 1080100039.20-------------------------------------------
