
Масс-медиа.
ФСТР ГТРК ВГТРК ЗПТ ‚КЛМН ТЧК. Кому не выгоден закон "О
телерадиовещании".
Алексей САМОХВАЛОВ, директор Национального
исследовательского центра телевидения и радио, советник
руководителя ФСТР России.
        Как известно, воровать мешают законы. А монополистам они
- как рыбья кость в горле. И если не принимают закон, например, о
контроле за алкогольной продукцией, ясно, что в этом были
заинтересованы водочные короли. А если в долгий ящик отложена
подготовка закона "О телерадиовещании", кому это выгодно?
        Узок круг этих людей, и вы их всех, без всякого сомнения,
знаете.
        Закона не будет ровно столько, сколько нужно времени для
дележа того, что осталось. Остатки эфира не дают спать спокойно
представителям финансово-промышленных групп. Государственные
каналы телерадиовещания давно перешли под их контроль.
Соблюдают невинность лишь отдельные региональные
телерадиокомпании, но до поры до времени, поскольку находятся на
грани банкротства.
        За бурными выяснениями отношений между СМИ-магнатами
руководство ФСТР, призванное блюсти не собственный, а
государственный интерес, прохлопало фактическую катастрофу:
резкое сокращение российского вещания на страны СНГ. Но на
минуточку... если подумать, то вздрогнуть от этого безобразия
должны прежде всего политики, поскольку подобный секвестр резко
ослабляет и политическое, и экономическое влияние России на
ближайших соседей.
        Например, задумали реорганизовать Санкт-Петербургскую
телерадиокомпанию, но о последствиях подумать забыли. Если план
удастся, то вместо реорганизации получим ликвидацию крупнейшего
российского вещателя в балтийском регионе. И русскоязычные
пенсионеры Латвии, и тамошние политики, ориентированные на
сотрудничество с Россией, будут вынуждены смотреть польское и
финское телевидение.
        Есть идея ликвидировать "Радио-1". В этом случае
пострадают не только страны Балтии, а СНГ целиком.
        Нельзя сказать, что о телерадиоотношениях с соседями не
думают вовсе. Но делают этот несерьезно. С Украиной заключен
договор о дружбе и сотрудничестве, в нем содержится спорное
положение о паритетном обмене программами на национальных
языках. Положение есть, но больше ничего нет. На совещании по
этому вопросу, проведенном в Минкульте России в июне, российская
сторона отличилась тем, что принесла документы трехлетней
давности.
        Особую тревогу вызывает создание телеканала "Культура".
То есть сам факт, конечно, отраден, но вот непрофессионализм при
принятии такого важного решения пугает. Как может
просветительский канал быть частью коммерческой структуры
ВГТРК? Каковы статус и полномочия попечительского совета? Где
можно ознакомиться с концепцией "культурного" канала? Ответов на
эти вопросы не дал ни экс-руководитель ФСТР г-н Лазуткин, ни
новый шеф электронных СМИ г-н Сеславинский. Зато последний,
усиленно пропагандируя 511-й указ Президента России, кстати, с
большой тревогой встреченный в регионах, по существу лоббирует
интересы ВГТРК.
        Пример? Пожалуйста. Согласно указу, единственная
трансграничная радиокомпания ГТРК "Голос России" может быть
поглощена ненасытным ВГТРК. Напомню, что аппетиты этой
структуры неимоверны, но в еде ее руководители малоразборчивы,
иначе не сидели бы представители Счетной палаты день и ночь над
счетами этой компании.
        И все бы было хорошо на диком рынке продажи и
перепродажи эфира, если бы не странная склонность российского
руководства прилично выглядеть в "высшем свете", в Европе то есть.
        В 1996 году Россия наконец вступила в Совет Европы,
соответственно взяв на себя обязательства по ряду международных
договоров, в том числе и в области СМИ. Существует в Европе некий
договор, за соблюдением которого следит Постоянный комитет
Совета Европы по трансграничному вещанию. Я с 1995 г.
представлял Россию в этом отнюдь не декоративном органе, который
координирует деятельность участников конвенции. Договор, которым
руководствуется комитет, грамотен, изящен и хитроумен, он
практически не оставляет лазеек тем, кто хотел бы использовать эфир
в сугубо коммерческих целях. Оговорены жесткие требования к
рекламе, спонсорству...
        Ведущие российские специалисты выступают за подписание
этого договора, у чиновников, численность которых только в ФСТР
превысила все разумные пределы, на этот счет иное мнение.
Добровольно ограничить некоторые виды рекламы - значит лишиться
сверхприбылей. (Я, кстати, в свое время подверг критике позицию
теленачальства по этому вопросу, за что был моментально уволен.)
        Очевидно, что российское телевидение сможет нормально
развиваться, только обретя достойный национальный закон,
соответствующий международным нормам. Это понимает и
руководство ФСТР, только выводы делаются иные. Широко
разрекламированный на форуме "Телевызов-96" вариант закона г-на
Лисовского столь явно противоречит общепринятым европейским
нормам, что даже не хочется тратить время на его критику.
        Осенью этого года на очередном заседании Постоянного
комитета Совета Европы по трансграничному вещанию у России есть
возможность присоединиться к конвенции. Есть ли желание?
//* Источник информации : Новая газета,13.07.98
//* Рег.Ном.- 1080700093.16-------------------------------------------
