
Здравствуйте, меня зовут Никита, я алкоголик. СТИХ 10-й.
        По правилам Анонимных Алкоголиков я должен говорить только
о себе, но думаю, что я их не нарушу, если расскажу о той, которая
умерла.
       В Большой книге АА говорится: "Не излечиваются только те
люди, которые не могут усвоить и поддерживать образ жизни,
требующий неумолимой честности".
        Мой опыт подтверждает, что неумолимая честность с самим
собой является, возможно, самым трудным, но абсолютно необходимым
условием, без которого попытка стать другим человеком обречена на
неудачу. Прежде чем это понять, я пытался быть честным с другими
людьми, а в отношениях с собой проводить как бы политику зачета и
погашения долгов, но этого было недостаточно. Неумолимая честность
тяжела тем, что она превращается в род нравственной бессонницы или
бессонной рефлексии, когда от себя самого нельзя укрыться нигде и ни на
какое время.
        Ту, которая умерла, я несколько раз приводил с собой, когда она
была трезва, на собрания АА. Я видел, что ей там нравилось, что она
сердцем чувствовала там свой дом, и в его устройстве ничего ей не нужно
было объяснять. Доброты ей тоже было не занимать - я не встречал
другого человека с такой огромной потребностью утешать и с таким
неизрасходованным, невостребованным запасом доброты. Она также не
была ленива: неподъемная огромность труда, конечно, пугала ее, как
всякого человека, но не останавливала.
        Но, к сожалению, для того чтобы стать другим человеком,
упорства мало, тут еще необходима неумолимая честность, а этого
качества у нее не было. Она врала всегда, всегда делала это как бы
извиняясь и в то же время вполне искренне, до такой степени запутываясь
во лжи самой себе, что граница между сном и явью о себе для нее уже
была неразличима. Таким образом, она была обречена, и с некоторых
пор я это чувствовал. Я знал, в каком ящике она прячет по утрам
недопитую бутылку, я знал, что она подворовывает в запое, но эти виды
внешней лжи были исправимы и извинительны. Хуже было то, что она
лгала самой себе, утешая себя, будто бы у нее еще есть какая-то надежда.
Ибо хорошо утешать других, но только не себя.
        Она была алкоголичкой, как и я, но, как это часто бывает у
женщин, недуг алкоголизма был со всей очевидностью написан на ее
сморщившемся лице девочки-старушки, и он прогрессировал с
невероятной, ужасающей быстротой. Мы с ней сидели тогда в одном
кабинете. Однажды утром я пришел и увидел, что она спит в кресле,
обняв плюшевого медведя. Мне стало ее жалко до слез, потому что
больше у нее, наверное, действительно никого не было, но я не знал, что
делать. Потом я услышал странный звук и догадался, что она мочится
под себя, не просыпась. Тогда я вышел из комнаты, а когда вернулся
через четверть часа, то не увидел лужицы под креслом и не почувствовал
запаха мочи, а только спирта. Только плюшевый медведь теперь сидел на
столе - она забыла снова взять его на руки, потому что ложь всегда
несовершенна.
        Я всегда буду ненавидеть себя за то, что отпустил ее в другой
город. Сама она не раз хлопотала, вовлекая в это кучу народа, о
транспортировке меня из чужих городов, из сорванных командировок
знакомым маршрутом в наркологическую больницу, но меня это не
насторожило. Во время одной из последних встреч она сказала, что хочет
креститься, просила совета и помощи, я ей обещал. Еще она спросила,
можно ли ей поехать в командировку. Ее радостный вид обманул меня, я
позволил ему себя обмануть, я умыл руки.
        Умом я понимаю, что я был бессилен что-либо сделать. Я не мог
внушить ей неумолимую честность, которой в то время и у меня самого
еще в достаточной мере не было. Но ощущение вины не проходит, и,
наверное, оно справедливо. Она запила в чужом городе и попала в
больницу, были оттуда сумасшедшие с кавказским акцентом звонки с
просьбой привезти из Москвы искусственную почку, но это было по
многим причинам невозможно, да и никто не думал в тот момент, что она
может умереть. А потом позвонили и сказали, что умерла. Труп привезли
в Москву в цинке, а когда его вскрыли, как консервы, то вид ее был
совершенно безобразен.
        Смерть ее показалась мне так же нелепа и несвоевременна, как
жизнь. Я вообще не встречал более не приспособленного к жизни
человека, всегда и всюду неуместного в своей неиссякающей потребности
всех утешать. Росчерком своей короткой жизни в отведенном нам общем
пространстве времени она совершенно перечеркнула его ход: может быть,
как раз она и была вовремя и к месту, а все остальные, и я в том числе,
оказались тут не по делу, ни к чему, одно из двух. Она всегда всех жалела,
и единственный ее порок состоял в том, что она не сумела не пожалеть
себя, чтобы один раз наступить себе на горло и стать другим человеком.
А может быть, логика ее сообщения этого и не предполагала.
        Цинковый гроб вскрывали в июне, роскошно цветущим летом.
Теперь я думаю, что, возможно, жизнь человека - это как снег идет,
совершенно не сообразуясь ни с законами времени, ни с законами
пространства. Я понимаю так, что каждая жизнь - это в некотором роде
сообщение, самодовлеющее и самодостаточное, хотя и проступающее
наподобие тайнописи, проявляющееся, читаемое лишь в контексте
других, пересекающихся сообщений. В этом смысле я не знаю случая,
когда бы смерть была преждевременна, - это просто конец сообщения,
точка. Я знаю противоположные случаи, когда сообщение, кажется,
окончено, смысл его, казалось бы, исчерпан, а смерть не наступает. Но
это, наверное, просто от недостатка моего понимания.
        Вот почему, собственно говоря, неумолимая честность должна
быть бессонна, вот почему у нее нельзя попросить выходной или перерыв
на обед. Вдруг я умру как раз в тот момент, когда она отвернется, вдруг я
умру на койке наркологической больницы в луже собственной мочи? Это
было бы для меня трагедией. Это могло бы поставить под сомнение, если
не перечеркнуть, смысл всей моей жизни и все те смыслы, которыми
наполнено сообщение.
        Никогда не поздно начать новую жизнь, и не понарошку, а
действительно новую, это означает, что с принципиально нового уровня
самосознания шанс личного преображения открывается всегда, до самой
точки, до конца сообщения, и лишь за его пределами уже ничего нельзя
поделать. Та, которая умерла, успела подняться на этот более высокий
уровень смысла, но, единожды начав новую жизнь, она сразу и навсегда
попала уже в ситуацию цейтнота, полного отсутствия времени,
ограниченного концом сообщения, который может наступить всегда. Она
вскарабкалась туда, но сорвалась. Лишь в свете смерти становятся
понятны некоторые несуразности жизни и общий смысл рутинной и
мучительной командировки. Она предоставляется затем, чтобы нечто
постичь внутри сообщения и преобразиться и в этом удержаться, но
всегда есть страшный риск не успеть.
        Меня это не пугает, когда я настороже. Я просто стараюсь жить в
понимании о смерти, так же как и о дне моего падения, куда мне
доводилось опускаться. Я именно так вижу свою ответственность,
которая есть продолжение моей свободы. Мне надо так маневрировать
между смертью и дном моего падения, чтобы они не совпали. Но я
понимаю, что вся моя ответственность, как и смерть, конец сообщения,
точка, как и дно моего падения, - это все не где-то "там", а вот тут, рядом,
один шаг, один миг - и я на дне, точка. Это хождение по канату над
пропастью, но это и есть нормальная жизнь для меня, только отсюда я
вижу себя и весь мир в нормальном, осмысленном свете, и груз прошлой
лжи не тянет меня вниз.
        Только отсюда я могу в соответствии с рекомендациями 4-го
шага по программе Анонимных Алкоголиков "глубоко и бесстрашно
оценить себя и свою жизнь с нравственной точки зрения".
        Возвращаясь и не прощаясь с той, которая умерла, я хочу сказать,
что она умерла вполне ребенком. Я не знал более безгрешного существа.
И хотя смерть ее наступила таким несвоевременным, нелепым,
некрасивым образом, она, по-моему, не исказила смысл сообщения.
        Через какое-то время после ее смерти я увидел ее во сне. Во сне же
я очень удивился и сказал ей: как же так, мол, ведь ты же умерла. И тут
же в состоянии между сном и явью, потому что я уже просыпался, чей-то
голос не то сказал, не то как-то иначе объяснил мне, потому что я не
уверен, что это был именно голос, но смысл фразы был вполне внятен:
"Бог видел, как она мучилась на земле, и поэтому Он забрал ее к себе. Но
потом Он увидел, как вам ее не хватает, и поэтому Он ее воскресил".
        Я проснулся с чувством большого облегчения и удовлетворения
от этих ясных слов. У меня и сейчас нет причин сомневаться в их
правдивости. Я был трезв, а во время запоев я никогда не слышал
никаких "голосов". Благодарю вас за то, что вы меня выслушали.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.56-------------------------------------------
