
   Мы все весим на одну пулю больше. Когда считать мы станем
раны? Когда научимся состраданию.
   Юрий Щекочихин.
   Тяжело ранен талантливый военный фотожурналист Олег Смирнов.
   Ранен под Червленной. ТАМ. На ТОЙ войне.
   Его друзья сообщили мне, что, слава Богу, его жизнь уже вне
опасности. Хоть одна хорошая новость на прошедшей неделе. Уцелел
в Афганистане, хранила судьба в Нагорном Карабахе, Приднестровье,
Абхазии, Южной Осетии, в Чечне. На ЭТОЙ, еще одной, войне
(последней или очередной, кто скажет?..) - пуля в живот. Судьба
каждого человека - малюсенькая картинка общей жизни человечества,
кусочек всемирной истории. Профессия Олега позволяет ему делать
то, что доступно единицам, - эту картину мира доносить до
миллионов через собственные фотографии.
   "Новая газета" печатала его удивительные фотографии из Чечни.
Он вместе с военным журналистом Борисом Карповым издал
потрясающую по своей гуманности книгу "Внутренние войска.
Кавказский крест". Книга судеб и лиц, покалеченных войной.
Посмотрите его фотографии - сами догадаетесь, почему мы должны
его сейчас вспомнить. У нас жестокое государство. Оно создано не
для того, чтобы сочувствовать каждому. Но каждый из нас еще не
разучился сочувствовать.
   Жалость - не часть государственной идеологии, каким бы словом
она ни обозначалась. Но мы еще стараемся не погасить в себе это
великое чувство.
   У власти - короткая память. Что для власти человек? В лучшем
случае - часть электората. Но нам-то так нельзя. Давай, Олег,
залечивай раны, выздоравливай.
   P. S.: У Олега Смирнова есть еще одна книга. Сделанная в
соавторстве с Бродским. К каждой строчке (!) поэмы Иосифа
Александровича подобрана фотография Олега. Получилась
удивительная книга. Бродский успел увидеть и одобрить ее макет.

//* Источник информации : Новая газета, 1.11.99
//* Рег.Ном.- 1091100007.32-------------------------------------------
