
В этот день И. И. Христу могло бы исполниться две тысячи лет.
Игорь МАСЛОВ.
        "Комитет по встрече третьего тысячелетия" похож на
научную организацию из "Понедельник начинается в субботу".
Оказывается, существует взаправду. На прошлой неделе комитетчики
в лице Марата Гельмана и Константина Эрнста собрали журналистов
якобы для мозгового штурма. Штурмовался вопрос о том, как
миллениум, новое тысячелетие, встречать будем: хороводы вокруг
елочки поводим, "С легким паром" в 1999-й раз пересмотрим, а то и
сразу - лицом в салат, чтобы не сказать более.
        В качестве артподготовки Эрнст рассказал об эфирной сетке
на следующую неделю, о трансляции Еврокубков, об НТВ,
бессовестно сообщающем счет, и о других вещах, столь же тесно
связанных с третьим тысячелетием.
        Затем заверил, что "песню о главном" (номер 5?) никто в
долгожданную ночь затягивать не собирается. Зато не исключен
совместный проект всех российских каналов.
        Выяснилось, что к юбилею И. Христа остальные земляне
ударно сооружают тридцать новых чудес света. Например, гигантский
выставочный центр под Лондоном, нью-йоркскую площадь Народов,
парижские часы размером с Париж. А турфирмы уже оккупировали
побережье Тихоокеанских островов, которые встретят миллениум
первыми.
        Гельман злорадствовал: "Мне наши моряки обещали: мол,
возьмем эсминец и выдвинемся на пару километров дальше".
Впрочем, и у американцев наверняка найдется для такой цели пара-
тройка авианосцев.
        Дабы новое тысячелетие не началось милитаризированным
сюрплясом в кабельтове от 180-го меридиана, дарю идею.
        На далекой и, что немаловажно, ничейной Антарктиде
строится 31-е чудо света - полярная станция тысяч на дцать
полярников. Они-то и встретят миллениум первыми на планете, более
того, праздник для них продолжится двадцать четыре часа.
Единственное, чем станцию не стоит оснащать, - так это
телевизионными приемниками. Неплохо устроить разгрузочный день
для головы. Хотя бы раз в тысячу лет.
//* Источник информации : Новая газета,13.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400092.19-------------------------------------------
