
Забытый полк.
Вернем матерям если не сына, то хотя бы имя.
        Ровно год назад, открывая рубрику "Забытый полк", "Новая
газета" писала, что будет продолжать ее до определения судьбы
последнего без вести пропавшего солдата.
        Итоги на сегодня таковы. Десять поездок в Чечню за
последние полгода. Семнадцать человек, освобожденных из неволи.
        И... накопившаяся огромная усталость. Ее следствием могут
быть ошибки, а это - здоровье, свобода и жизнь людей.
        Я устал. Но несколько дней назад состоялся откровенный
разговор с главным редактором газеты. Он сказал, что, исходя из
обстоятельств, могут быть изменены формы и методы нашей акции.
Но слову, данному читателям год назад, - вести борьбу до
определения судьбы последнего без вести пропавшего (как
российского солдата, так и жителя Чечни, подчеркнул он) - мы не
имеем права изменить.
        Разговор этот был очень важен для меня. Позиция "Новой
газеты" четкая: идти до конца.
        Все же я поделился своими сомнениями с близким мне
человеком - Вячеславом Пилипенко. Он сказал по-офицерски прямо:
"Бросишь эту работу - значит, и ты тоже матерей предашь". Через
некоторое время он позвонил мне и сказал: "Слава! В следующем
номере газеты, прошу тебя, расскажи о смерти матери без вести
пропавшего солдата Марии Кубата".
        И еще - сотни звонков и писем читателей... И я понял:
"Забытый полк" - это полк. И у него есть свое боевое знамя. Мне
доверили это знамя. И я не имею права его бросить.
        Мария Кубата.
        С Марией (или просто Машей) Кубата я познакомился в
конце августа девяносто шестого года. Ее сын, рядовой Алексей
Кубата, проходил службу в составе 205-й мотострелковой бригады и
пропал без вести 8 августа 1996 года в разгар боев за Грозный. Почти
полтора года Маша искала своего сына. Она уже знала всех полевых
командиров, ходила и ездила по дорогам Чечни днем и ночью.
        Она была очень кроткая. Никогда никого не ругала, никогда
ни о чем не просила.
        Она не могла и не хотела следить за своим здоровьем. Да и
возможности такой у нее в Чечне не было. Тяжело болела -
тромбофлебит. От этого и умерла. Перед Новым годом.
        Похоронили ее на родине, на Ставрополье.
        Женщины с улицы Вольной, 121, в Грозном сказали мне, что
вместо Марии приедет ее дочь - искать брата.
        В передаче "Герой дня" (эфир был 8 января) у меня не было
возможности сказать доброе слово о тех, кто спас жизни сотням
российских солдат, офицеров и жителей Чечни. Хочу устранить
несправедливость.
        Виталий Бенчарский.
        Полковник первым в декабре 1995 года организовал работу
по розыску без вести пропавших и вызволению пленных в Чечне.
        В апреле девяносто шестого только при его поддержке
удалось вырвать из рук некоторых наших идиотов из спецназа 24-
летнего чеченца Магомеда Ажиева из села Пригородного
(грозненский Сельский район) и передать его отцу Салману Ажиеву.
        Константин Голумбовский.
        Полковник, научный сотрудник Института военной истории.
Один из самых интеллигентных офицеров. Особенно много сделал
для организации работы по освобождению пленных в первые месяцы
после вывода войск из Чечни (январь - апрель 1997 года), работая
непосредственно в Грозном. При его участии в июле девяносто
шестого удалось убедить десантников из 56-й воздушно-десантной
бригады показать место, где они зарыли труп убитого ими Абдуллы
Мусаева из Старой Сунжи, и вернуть останки родственникам.
        Константин Викторович Голумбовский награжден орденом
"За военные заслуги".
        Вячеслав Пилипенко.
        Звание полковника получил в 35 лет. Он, пожалуй, самый
мужественный и отважный офицер группы.
        Ему больше всех приходилось общаться при самых разных
обстоятельствах с чеченскими полевыми командирами. Он и
продукты возил по горным дорогам для пленных российских
военнослужащих, и вместе с Мовлади Раисовым, начальником лагеря
для военнопленных, спускал ребят с гор на равнину для обмена.
Нередко во время своих переездов оставался ночевать в чеченских
семьях, где с ним делились, как говорится, чем Бог послал. Бывало,
выслушивал далеко не лицеприятные слова, которые должны были бы
слышать те политики и силовые министры, кто устроил бойню.
        Однажды во время переговоров в горах какой-то боевик,
видимо, потерявший на этой войне своих родных, в упор выстрелил в
Вячеслава...
        Его орден Мужества дорогого стоит.
Майор ИЗМАЙЛОВ.
//* Источник информации : Новая газета,12.01.98
//* Рег.Ном.- 1080100039.03-------------------------------------------
