
Акция "Новой газеты": Против милицейского произвола в Москве.
"Они просто вымогали деньги".
Наталия ГЕВОРКЯН, специальный корреспондент ИД
"Коммерсантъ".
        В четверг по "Авторадио" начальник пресс-службы
московской милиции Вершков обвинил редакцию "Новой газеты" в
непорядочности. Мол, главный редактор обещал до окончания
прокурорской проверки не давать оценок происшедшему с
обозревателем газеты Станиславом Рассадиным. Вершков врет.
        В моем присутствии начальник службы собственной
безопасности вручил начальнику московских милиционеров Куликову
папку. Куликов огласил ее содержание Рассадину. Оказывается, били
его не милиционеры. И не они запретили позвонить больной жене.
Били Рассадина, по версии службы собственной безопасности, пьяные
личности, к которым Рассадин приставал с интимными намерениями
в милицейской машине. Они "оборонялись от домогательств" 64-
летнего писателя, ориентация которого, извините, традиционна.
Ничего лучшего в ГУВД состряпать не могли.
        Я сказал Вершкову и Куликову, что всеми доступными газете
законными способами мы будем защищать нашего обозревателя. И
все эти чекистские штучки шестидесятых годов не пройдут. Мне тогда
показалось, что Куликову стало за своего "безопасника" стыдно.
Видимо, судя по выступлению Вершкова, - не стало.
        Над их липой хохочут в МВД. Но тут не до смеха. Мы
открыли рубрику "Без милицейского произвола", чтобы читатели сами
присылали в газету или на ее сайт свои истории о взаимоотношениях
с московской милицией. По итогам будет составлен доклад, который в
правительство Москвы внесут депутаты Мосгордумы.
        Сегодня - одно из первых свидетельств.
        Министру внутренних дел РФ Сергею Степашину
        Сергей Вадимович!
        Мы знакомы много лет - когда вы еще не были никаким
министром, и когда вы им стали, и потом, когда перестали им быть, а
потом опять стали. Я хочу рассказать вам, министру внутренних дел,
о милиционерах, которых вы никогда не увидите. Просто потому, что
министру такое видеть не полагается.
        Около полуночи с пятницы на субботу мой сын с девушкой
вышли из дома (в районе дома 84 по улице Дубининской), сели в
машину и стали ждать, когда она прогреется. Потому что не иномарка
и холодная не едет. К ним подъехала милицейская машина. Из нее
вышли четверо дюжих служителей закона с автоматическим оружием
наперевес и подошли к ребятам. Не представились. Сами открыли
дверцы машины. Проверили документы. Потом взяли сумочку
девушки и покопались в ней. Наткнулись на мобильный телефон и не
обнаружили разрешения на него. Двое забрали девушку и посадили в
свою машину. Двое других остались с моим сыном. Обыскали его
вплоть до внутренних карманов куртки. Проверили вены - не
ширяется ли. Не ширяются, вот ведь незадача. Девочка учится в
Плехановском институте, мальчику 17 лет. Придраться было не к
чему, разве что к отсутствующему разрешению на мобильный. Текст
(уже в машине служителей закона) звучал примерно так: "Ну что,
девушка, студентка, значит, понятно, сейчас мы телефончик
конфискуем, а потом вы у нас его заберете за штраф в десять
минимальных зарплат. Так будем жить или договоримся?" Девочка от
испуга вообще ничего не может вспомнить - ни как они выглядели, ни
какая была машина. Она только помнит, что очень испугалась и
единственным желанием было отдать им все, что у нее было, и уехать.
И она отдала - 300 рублей, ровно столько у нее оставалось до
следующей "стипендии" от родителей. Они взяли, не моргнув глазом
и не особенно интересуясь, забирают ли у студентки последнее или
предпоследнее.
        Мой сын влетел в дом со словами: "Так ты говоришь, что
"мент" - это звучит неприлично? Да они же чистой воды рэкетиры!
Знаешь, я уже привык, что каждый кому не лень в форме лезет мне
под свитер вены проверять. Но наши, из 107-го, хотя бы
представляются, говорят, кто они и из какого отделения милиции. А
эти и того не сделали. И еще мне говорят: "Знаем мы вас. Все вы
бандиты. У тебя, поди, половина друзей уже в зоне отдыхает". С
какой стати он так со мной разговаривает? А у самого на руке
перстень огромный. Видимо, на зарплату купленный. И в машине у
них классная магнитола. Мам, они что угодно могли сделать... Я
хотел позвонить домой, но они мобильный из рук не выпускали.
Никакого протокола они не заполняли. И машину нашу, кстати, тоже
не осмотрели. Им просто нужны были деньги".
        На милицейской машине типа "Жигули" сбоку были
написаны цифры 5-16. Во всяком случае, эти цифры запомнил мой
сын.
        И еще он усвоил урок: менты - вымогатели, а никакие не
защитники, и связываться с ними опасно, как и с бандитами.
        И у меня нет причин с ним не согласиться. На каком
основании милиционеры решили, что он подонок и друзья у него в
зоне? Только на основании того, что ему 17 лет? Кто позволил им
унижать юношу? Автомат через плечо? Тогда почему юноша на
примере четырех рэкетиров в форме не имеет права сделать вывод
обо всей милиции?
        Конечно, лучше было не давать детям позвонить домой,
потому что мамаша может оказаться юридически подкованной вроде
меня и вспомнить, что по УК решение о штрафе за отсутствие
разрешения на мобильный выносит не милиция, а суд, и сумма там
указана - 50 рублей. Господа из милиции с автоматами и перстнями
этого не знают? А если знают, то чем, действительно, они отличаются
от рэкетиров? Я скажу, чем. С рэкетиром ты можешь вступить в
единоборство. Рискуешь погибнуть, но можешь попытаться защитить
себя и девушку. А с этими не можешь. Беззащитен. Мальчишка и
девчонка против четырех официальных автоматчиков. Они правы -
легче все отдать и уйти. Служители закона - вне закона, как было
сказано в одном замечательном итальянском фильме.
        Знаете, Сергей Вадимович, я помню, в Праге сразу после
бархатной революции, когда полностью поменялся состав всех
спецслужб и правоохранительных органов, по городу развесили
имиджевые плакаты: полицейский держит на руках ребенка и
улыбается. Они пытались изменить образ человека в форме, который
до этого в тоталитарной стране не вызывал доверительного
отношения. Плакат призывал доверять полицейскому, бежать к нему
за помощью в случае чего, дети с малолетства должны были
привыкнуть, что этот вот дядя полицейский защитит тебя, и твою
маму, и всех, и жить в нашем городе мы можем спокойно, потому что
он, такой замечательный, нас всех охраняет. А нас кто охраняет?
        До этого случая я, давно уже усвоившая свои взрослые уроки,
в том числе и относительно милиции, пыталась поддерживать в сыне
уважение к защитникам правопорядка. Теперь, отпуская его вечером с
девушкой, я к страху перед преступниками прибавлю страх перед
борцами с преступностью. И оставляю ему полное право относиться к
людям в милицейской форме так, как подсказывает ему опыт, от
которого мы с вами, уважаемый мой министр, похоже, не в силах его
уберечь.
//* Источник информации : Новая газета, 1.03.99
//* Рег.Ном.- 1090300003.04-------------------------------------------
