
Истории адвоката Ария.
Партия и хулиган. "Как член ЦК прошу, чтобы приговор был вынесен
расстрельный...".
Семен АРИЯ.
        Семен Львович Ария - блестящий адвокат (в прошлом году
выиграл немало дел по искам к "Новой газете") и блестящий рассказчик
(читатели уже знакомы с его рубрикой).
        В этом году Семен Львович принес в редакцию свои новые
работы, и мы надеемся, что его рубрика станет регулярной и будет
принята читателем.
        Шухрат Гафаров, отец которого просил меня поехать в
Самарканд для защиты сына, явно не был ангелом. Отец и не пытался
изображать его с крылышками. Правильнее было бы назвать Шухрата
просто хулиганом. В свои девятнадцать лет он имел в "анамнезе" два
привода за уличную бузу и срок за хулиганство. Хуже того, именно
отбывая этот срок на "химии" (как называли тогда принудительные
работы на стройках), Шухрат в дни побывки дома отправился с
друзьями в ресторан на 7-м этаже отеля "Интурист", где в драке с
другой компанией и ударил ножом молодого инженера. Спасти того не
удалось. И теперь Шухрату - со всем его послужным списком -
предстояли следствие и суд за убийство. Хуже некуда, сказал я,
выслушав поникшего от горя отца.
        Но ехать в Москву за адвокатом старшего Гафарова побудило
особое обстоятельство, полностью подрывавшее у него надежду на
помощь местных защитников.
        Убитый инженер имел знатных родственников. Он приходился
племянником министру здравоохранения Узбекистана. Временно
оторвавшись от забот по здравоохранению, министр прибыл в
Самарканд и имел доверительный разговор с первым секретарем
обкома партии. Как член ЦК - члена ЦК он просил об одном: чтобы
приговор был расстрельным.
        - Хоп-майли, - сказал первый секретарь и заверил министра как
брата по ЦК, что виновник гибели его племянника будет казнен.
        После этого рассказа доктора Гафарова я дал согласие на
выезд.
        Договорились, однако, так: я принимаю участие в конечной
стадии следствия и изучаю дело, чтобы получить представление, есть ли
в нем хоть какие-то шансы у защиты или оно безнадежно гиблое. В
последнем случае, крайне тягостном для адвоката, клиент освобождает
меня от выезда на судебный процесс, но я помогу найти пристойную
замену.
        Созвонившись со следователем областной прокуратуры, я в
назначенный им день прилетел из заснеженной Москвы в умеренно
теплый знаменитый город.
        Наутро я принялся читать дело и за пару дней овладел им. Оно
не было сложным, хотя милиция и прокуратура создавали видимость
напряженной и многотрудной работы по поимке и изобличению
преступников.
        Их было трое. Шухрат со товарищи, как уже рассказал мне
отец, отправились поужинать в ресторан на седьмом этаже отеля. Там
они, нарушив законы шариата, приняли спиртного. Как смачно
изъясняется один добрый человек, "а теперь будем водку пьянствовать
и всякие безобразия нарушать!". Безобразия начались с того, что
Шухрат стал нелестно задевать двух девиц, сидевших за соседним
столом в компании молодых таджиков, находившихся тоже не в ладах с
заветами ислама.
        Перебранка тлела до закрытия ресторана. Лифт не работал, и
обе скандалящие друг с другом группы спускались вниз по служебной
лестнице. Здесь Шухрат в ответ на оскорбление дал пощечину
обидчику. Этого ему не спустили. Когда он с друзьями спустился вниз,
у выхода их встретили шесть-семь человек, жаждавших мести.
Завязалась битва, в которой племянник министра получил тяжелое
ножевое ранение, а один из его компании - легкое ранение в руку.
Шухрат с приятелями скрылись. "Скорая" прибыла минут через сорок,
и до больницы племянника не довезли.
        Нашли Шухрата достаточно быстро. На допросах он отрицал
применение ножа, но это было бесполезно: слишком много было
очевидцев-участников. Среди прямо уличавших его был и тот, кого он
поранил в руку.
        Дело - с его скверными данными о прошлом Шухрата и
обвинением в убийстве при отягчающих обстоятельствах в стадии
отбытия наказания за другой криминал - грозно нависало над ним...
        Но были в нем два зеленоватых листка, которые могли
существенно повлиять на судьбу Шухрата, резко изменив правовую
оценку его преступления. Это были объяснения некоей Андрушко,
полученные милицией по горячим следам при опросе на месте и
потому записанные бегло и кратко.
        Андрушко была приезжей, жила в отеле всего пару дней и тем
вечером вышла подышать перед сном на свежий воздух. У нее на глазах
группа стоявших у бокового входа молодых людей внезапно окружила
одного из вышедших оттуда, свалила его на землю и стала бить ногами.
Когда тому удалось вскочить, он поднял над головой нож, блеснувший
под фонарем, и закричал, чтоб к нему не подходили. Но на него снова
бросились, и тогда он начал отмахиваться своим оружием. Тут же все
разбежались, а раненый остался на асфальте. Именно Андрушко
вызвала по телефону "скорую помощь" и была с пострадавшим, пока
его не увезли. Обстоятельства, описанные Андрушко, не оставляли
сомнений, что речь шла о Шухрате и об обороне от нападения.
        Мелькнув в самом начале дела, показания Андрушко более ни
разу в деле не появлялись. Следователем она допрошена не была. В
Красноводск, по названному ею месту жительства, единожды
отправили повестку, на которую ответа не последовало, - и постарались
забыть о ней. Эти два зеленых листка с блеклым, трудно читаемым
текстом враждебно противостояли принятой следствием версии.
Шухрату крупно повезло, что их по недосмотру вообще не убрали из
дела.
        Приняв участие в процедуре обвинения Шухрата и в
ознакомлении его с трехтомным делом, я на всякий случай решил
зафиксировать наличие в деле показаний Андрушко. Для этого я заявил
письменное ходатайство о ее вызове и допросе - с обширными
цитатами из текста ее объяснений. Я также проследил, чтобы в
постановлении следователя по этому ходатайству (отказе, конечно)
было достаточно полно изложено его содержание. Привязав таким
двойным узлом протокол Андрушко к делу - во избежание его
безвременной утраты, - я отбыл восвояси.
        Через месяц с небольшим я вернулся в Самарканд для участия
в процессе. Взял дело - вс„ на месте! Судья Абдулаев, которому я
пошел представиться, сесть не предложил, смотрел сквозь меня,
блинообразным бледным лицом не выражал никаких эмоций. Сказал
только:
        - Как устроились?
        Ответ слушать не стал.
        Коллеги по делу - местные адвокаты (защитники двух друзей
Шухрата, которых за здорово живешь судили вместе с ним якобы за
драку) сказали о судье:
        - Ничего хорошего от него не ждите. Но и давить не станет. Он
никакой. Мы его знаем.
        Слушалось дело в старинном одноэтажном здании областного
суда - унылом и обшарпанном, как все дворцы правосудия в нашей
стране. Двигался процесс, мягко выражаясь, неторопливо, как караван
в пустыне.
        Чего я, однако, при всей монотонности и медлительности
процесса не забывал ни на час - это постоянно напоминать суду (а в его
составе были еще две заседательницы - русские женщины) о наличии в
деле показаний Андрушко.
        Абдулаев был вынужден принимать меры, посылал в
Красноводск телеграммы, но добиться ее приезда не удалось: она
болела.
        Несмотря на это, усилия мои приносили известные плоды: обе
женщины-судьи при упоминании показаний Андрушко посматривали
на Абдулаева...
        В один из дней процесса, когда я вышел в перерыве на крыльцо
покурить, оказавшаяся рядом заседательница, не поворачиваясь ко
мне, тихо сказала в пространство:
        - На нас давят. Настаивают на высшей мере.
        - Кто давит? - спросил я, стараясь не шевелить губами.
        - Судья. Говорит - установка обкома.
        - И как вы?
        - Я пока держусь. Я ткачиха, что мне обком... А вторая - из
"Интуриста". Сами понимаете...
        - Надеюсь на вас обеих. Не поддавайтесь.
        И мы разошлись.
        После этого конспиративного разговора, подтвердившего
сведения доктора Гафарова о партийном заговоре против его сына, я
усердно начал готовить необычную защитительную речь.
        Прокурор, как и следовало ожидать в этих условиях,
потребовал для Шухрата смертной казни.
        Свою речь я начал с того, что в свете показаний Андрушко,
ничем и никем не опровергнутых, преступление, в котором обвиняется
Гафаров, не может рассматриваться как убийство из хулиганских
побуждений, влекущее возможность исключительного наказания. Вся
описанная ею картина его действий - это необходимая оборона от
жестоких побоев. В худшем для него случае действия эти с известной
натяжкой могут быть квалифицированы как превышение пределов
легальной обороны, как привилегированное убийство.
        - Это убийство, - сказал я двум напряженно слушавшим меня
женщинам, - предлагается совершить вам. Не делайте этого. Это будет
черное дело, которого вы никогда в жизни себе не простите. Оно на
долгие годы может лишить вас сна. И если вам скажут, - продолжал я, -
что возможную вашу ошибку исправит более высокая инстанция, не
утешайте себя этим. Потому что только здесь, в суде первой инстанции,
представители народа еще могут повлиять на правосудие. На всех иных
уровнях оно определяется служилыми, зависимыми отнюдь не только
от своей совести юристами. Это вы лично возьмете на свои плечи всю
тяжесть ответственности за неправедную казнь. Всю тяжесть, а не ее
долю.
        Абдулаев смотрел в стол. Он, видимо, не был готов к такому
повороту темы и не прервал меня, хотя и мог бы...
        Когда суд уходил на совещание, одна из женщин-судей, та,
которая из "Интуриста", тихо молвила в мою сторону:
        - Вы меня морально раздавили.
        - И прекрасно! - ответил я.
        Абдулаев же, уходя, сообщил, что приговор будет оглашен
завтра к обеду.
        Однако ни к обеду, ни к ужину, ни завтра, ни на третий день
приговор объявлен не был. Стало ясно, что в совещательной комнате
что-то неладно. Или наоборот.
        Все эти дни родные подсудимых в напряженном ожидании
сидели в коридоре суда. За дверью, где совещался суд, подчас
слышался неразборчивый разговор. Иногда звучали мужские шаги -
Абдулаев ходил по кабинету взад-вперед. Внезапно, когда он в
очередной раз приблизился к двери, мы явственно услышали, как он
раздраженно и устало бросил:
        - Пожалейте меня! Пожалейте моих детей!
        Все замерли. Я догадался, что мы выигрываем схватку за жизнь
Шухрата. Но еще до конца недели нам пришлось ждать, чтобы
убедиться в этом. Когда приговор наконец был оглашен, Шухрат
оказался осужден все-таки за убийство при отягчающих
обстоятельствах, но - к пятнадцати годам заключения. Его друзья - к
трем годам каждый.
        Конвой вывел осужденных и посадил их в автозак. Все стали
расходиться. Когда мы, стоя у ворот, обсуждали, что и как делать
дальше, мимо нас прошли женщины-заседатели. Одна из них тихо
сказала мне:
        - Поговорить надо.
        Выждав пару минут, я двинулся вслед за ними.
        Они ждали меня в маленьком сквере у гостиницы "Заравшан"
на скрытой за кустами скамье. Я присел, и они, волнуясь и перебивая
друг друга, принялись рассказывать мне, как отправлялось правосудие
по нашему делу.
        Первые два дня судья пытался убедить женщин в
необходимости подписать составленный им приговор, по-своему
толкуя обстоятельства и нажимая на указание обкома. Женщины
отказались. После длительных споров они согласились смириться даже
с искаженным описанием событий в приговоре, но упорно отвергали
высшую меру для Шухрата. Дальше начались скрытые угрозы:
Абдулаев доходчиво разъяснял им пагубность и опасность
противодействия обкому. Он грозил и умолял. Заседательницы, почти
плача, стояли на своем. Они не желали брать грех на душу. В субботний
день, когда так называемое совещание судей продолжалось, а в здании
не было посторонних, в совещательную комнату вошли, нарушив ее
тайну, заместитель председателя облсуда и один из судей. Втроем с
Абдулаевым со свежими силами они насели на измученных
заседательниц, взывая к их благоразумию и продолжая поминать обком
и всю славу его... Одной из женщин стало плохо, у нее начался
гипертонический криз. Вторая попыталась вызвать "скорую помощь".
Пришедшие тут же отключили телефон:
        - Будет вам "скорая", когда подпишете приговор!..
        Когда приступ прошел, обе они заявили, что уходят навсегда и
сюда больше не вернутся. Деятели правосудия дрогнули. Обеих
женщин на служебной машине развезли по домам, согласившись на их
условие и взяв с них слово, что они завтра придут, чтобы завершить
процесс. Наутро расстроенный Абдулаев переписал последний лист
своего приговора - с наказаниями, - и женщины поставили под ним
свои подписи. Совещание закончилось. Приговор можно было
оглашать.
        Рассказывая мне о своем судейском опыте, женщины кипели
от возмущения:
        - Какая наглость! Какое издевательство над нами! Разве это
советское правосудие?! Но мы же не можем жаловаться сами - нас тут
в порошок сотрут! А вы - московский человек, вы смогли бы сообщить
наверх об этой дикости?
        Я подумал. Потом спросил:
        - А вы могли бы поклясться здоровьем своих близких, что
подтвердите все это при проверке?
        - Даем слово. Клянемся. Не сомневайтесь в нас, - уверенно
сказали обе. И мы расстались.
        Сделав все, что полагается делать адвокату после приговора, и
выслушав все слова, которые родителям полагается сказать защитнику
спасенного от казни сына, я улетел в Москву.
        Там я написал две серьезные бумаги. Одну, достаточно
обширную, - кассационную жалобу на приговор в Верховный суд
Узбекистана.
        Вторую, короткую и жесткую, я адресовал в Комитет
партийного контроля при ЦК КПСС и озаглавил ее так: "О действиях
Самаркандского обкома партии". С отправкой ее я не спешил.
Требовалась осмотрительность. Я показал бумагу шефу коллегии
адвокатов Быкову, мудрому и искушенному аппаратчику. Тот сказал:
        - А если твои бабы не подтвердят ничего, струхнут и
отопрутся? Ты готов к роли клеветника на партийные органы? И ко
всему, что с этим связано?
        - Михаил Павлович, я верю в этих женщин, - ответил я.
        - Ну что ж, тогда давай.
        И я отправил жалобу в ЦК.
        Когда через месяц-полтора я прибыл в Ташкент для участия в
кассационном рассмотрении дела, встретившие меня в Верховном суде
коллеги, защитники остальных осужденных, поведали о следующих
событиях, имевших место за истекший период в Самарканде. Туда без
предупреждения прибыли двое пожилых и неторопливых: один - из
Москвы и один - из Узбекского ЦК. Никуда не заходя и никому не
представляясь, они прямиком отправились домой к заседательницам по
нашему делу, побеседовали с ними, попили там чаю, взяли письменные
объяснения. Только после этого они ненадолго зашли в обком и в
областной суд и, не задерживаясь, уехали.
        Содержание проведенных ими бесед точно известно не было.
Но в тот же день вечером председатель облсуда побывал у обеих
женщин, каждую из которых со всей убедительностью просил при
надобности подтвердить, что он лично в совещательную комнату к ним
не заходил и ничего от них не требовал... Был при этом взволнован и
очень вежлив.
        Тут нас пригласили в зал заседаний. Судебная коллегия вышла
во главе с первым заместителем председателя Верховного суда, чего
давным-давно не было. Он же оказался и докладчиком, чего не было
никогда. Все говорило о том, что в муравейнике кто-то поработал
палкой.
        После наших объяснений прокурор полностью согласился с
доводами защиты о необходимости отмены приговора и пересмотра
дела. Единодушие было трогательным.
        Удалившись на совещание, коллегия вышла через пять минут и
десять минут оглашала свое определение: приговор был отменен, дело
возвращалось на новое рассмотрение, но в Бухарский областной суд - с
выездной сессией в Самарканде. Это была редчайшая форма недоверия
всему составу Самаркандского суда. Мотивы отмены почти дословно
повторяли содержание моей кассационной жалобы.
        Вскоре после возвращения в Москву меня в консультации
позвали к телефону:
        - Товарищ Семен Львович, - сказал голос в трубке, - это Ишков
беспокоит, из партконтроля при ЦК. Ну, мы знаем, что вы ездили в
Ташкент и что приговор Гафарову отменен. Надеюсь, вы догадались,
что это произошло не без нашего участия?
        - Да, товарищ Ишков, я догадливый! Спасибо вам большое!
        Потом звонил доктор Гафаров, просил приехать на повторное
рассмотрение дела. Как мог, я постарался убедить его, что уже нет
смысла тратиться на выезд защитника из Москвы: терпимый исход дела
Шухрата был практически предрешен. Месяца через полтора он
позвонил снова и сообщил о результатах. Шухрат был осужден все-таки
за умышленное убийство, но без отягчающих обстоятельств, простое, -
к семи годам.
        - Надо обжаловать, - заметил я, - там все-таки оборона...
        - Не будем. Пусть посидит. Пусть поумнеет.
        Доктор Гафаров еще долгие годы руководил Ожоговым
центром в Самарканде, спасал людей. Шухрат, отбыв срок, остепенился
и стал солидным человеком, "вором в законе". Его уважают.
//* Источник информации : Новая газета,11.01.99
//* Рег.Ном.- 1090100055.23-------------------------------------------
