
   НЕ СУПЕР, НО СТАР.
   Дмитрий БЫКОВ.
   Дмитрий Дибров покинул лучшую программу НТВ.
   Поразительно, какое у Государственной Думы чутье на
таланты. И не только у нее, а и у руководства большинства
телеканалов. Таланты им невыносимы. Огненосного Дмитрия
Диброва в программе "Старый телевизор" сменил корректный Борис
Ноткин.
   Версий о причинах замены Диброва на Ноткина очень много. То
говорят, что Диброва любил Парфенов - а вот теперь Парфенов
ушел с должности генерального продюсера НТВ, и это
автоматически повлекло отставку фаворита... То ссылаются на
избыточную непосредственность и фонтанообразность Диброва, "а
наш зритель любит попрошче"... То, наконец, многозначительно
намекают на какие-то широкомасштабные проекты, для которых
берегут Диброва... Лично мне известна довольно экзотическая
версия происшедшего. В прямом эфире у Диброва побывал Иосиф
Раскин, автор-собиратель книги "Энциклопедия хулиганствующего
ортодокса", знаток и ценитель устного советского фольклора. Он
в эфире пару раз употребил слово "ж...", поговорил о прелестях
мата - и руководству программы позвонили из Госдумы с
выражением недовольства.
   Эту версию я услышал от Раскина, который, в свою очередь,
присутствовал при звонке. Весьма вероятно, что Дибров был бы
отставлен и без этого смехотворного предлога. Другое меня
восхищает: в фильме о человеке-легенде Иосифе Кобзоне его
экспрессивная лексика слышна очень хорошо. В фильме Говорухина
"Ворошиловский стрелок" выражаются еще круче. Наши борцы за
нравственность молчат даже тогда, когда генерал Макашов...
впрочем, хватит упоминать этого типа. Но стоит мало-мальски
приличному человеку сказать слово "бяка", как раздается
дружный вой поборников прекрасного.
   В любом случае уход Диброва из программы - потеря не для
Диброва. Меня смущает только замена его именно на Ноткина: ну
неужели нет человека помоложе, посвежее, пооригинальнее?
Ноткин ведь - по крайней мере в сегодняшнем его виде -
настолько не личность, что появление его в программе,
ассоциирующейся с именем Диброва, загубит его окончательно.
Кто другой смог бы удерживать внимание зрителя во время
дневного эфира на дибровском уровне? Кто еще умеет сегодня
задавать вопросы, которые действительно интересуют и
спрашивающего, и отвечающего? Ноткин же привык отделываться
домашними заготовками - и, увы, гостю не составляет труда
сбить его первым же незапланированным ответом...
   Одного не понимаю: кому на нашем ТВ мешает живой человек?
Или в преддверии приближающихся выборов исполнительная и
законодательная власть предпочитают видеть на экране лишь
стопроцентно предсказуемых людей? Тогда пусть сделают для себя
отдельное телевидение и сами его смотрят...
//* Источник информации : Новая газета,10.05.99
//* Рег.Ном.- 1090500111.27-------------------------------------------
