
Бойкое место пусто не бывает.
Елена ДЬЯКОВА.
        "Русский мюзикл" Алексея Сахарова и Геннадия Гладкова "На
бойком месте" (производство компании "КИНОМОСТ") поставлен,
вестимо, по классической комедии А. Н. Островского. Авторы
сценария - Алексей Сахаров и Дмитрий Сухарев, Д. А. Сухаревым
написаны песни к фильму (собственно, поется весь текст).
        Грозного хозяина постоялого двора, разбойничающего
полегоньку в Заволжье, сыграл Николай Расторгуев, лидер "Любэ".
Уездного волокиту, доброго малого, отставного кавалериста
Миловидова - Алексей Кортнев, а приятеля его, штатского ценителя
прекрасного в лазоревом полуфрачке, с кокетливым коком и щеками,
как у хомячка, - Валдис Пельш.
        Сергей Безруков (который, к слову, на днях дебютировал на
сцене МХАТа в роли Моцарта в спектакле "Амадей") сыграл "на
бойком месте" подгулявшего купчика в синей сибирке, с хмельной
прыщавой присказкой: "М-мы в прын-нцессах на Руси не разбираим-
мси..." Алексей Булдаков, не менее известный актер, ангажирован на
роль плутоватого ямщика.
        ...Впрочем, как говорил Иоганн Кеплер в книжке Венедикта
Ерофеева: "Всякое созвездие ни больше, ни меньше, как случайная
компания звезд, ничего общего не имеющих ни по строению, ни по
назначению, ни по размерам, ни по досягаемости".
        О звездах и их причудах: А. Н. Островский, если взрослым
прищуренным глазом вчитаться в школьную программу и ее
окрестности, - автор замечательный. Горький, солоноватый, хмельной -
как моченое антоновское яблоко на морозе. Ядреный автор.
        Из-за этого случаются казусы, зубы ломит: пьеса "На бойком
месте", дополненная песнями Сухарева, была поставлена несколько лет
назад в Театре Российской Армии. Действо вызвало возмущенную,
шокированную рецензию в прессе: островское-сухаревское озорство
упрекнули в непристойности и потакании инстинктам масс... (Случай,
по-моему, единственный в истории шокированного пери- одического
издания!)
        Фильм Алексея Сахарова в непристойности никак не
упрекнешь. В озорстве, к сожалению, - тоже. "Русская стихия" несет в
своем потоке все надлежащее: пейзажи, дуги, хомуты, лукавую и
распутную хозяйку постоялого двора в пунцовом атласе (Ольга
Дроздова), Аннушку, осиротелую матушкину дочку с косой до пояса
(Надежда Горелова), цыганский табор, костры за рекой, пляску казачка,
баню, грибы, полковые ухватки Кортнева, маниловскую
доброжелательность Пельша, страшные слухи, снадобье из белены,
герань, бальзамин, шкапчик за перегородкой, песни и романсы...
        И расчудесно, что несет! Не нам все это любить - так кому же?
И не это все нам любить - так что же? Страна - что человек: не будучи
любима никем просто за то, что своя, - чахнет. И народонаселению
Родину любить - полезно для здоровья.
        Но какое-то все получилось... не очень бойкое. Оцепенелое
отчасти: может быть, сказались времена. Вольно и вдохновенно
озорничать, откалывать коленца, искрить азартом и одаренностью
никого не тянет. Даже таких мастеров всего вышеперечисленного, так
остро, просто, усмешливо и точно умеющих чувствовать русскую
стихию, как Сахаров, постановщик фильма "Барышня-крестьянка", и
Сухарев - автор замечательных стихов и песен.
        Можно только упереться: исповедую! любуюсь! люблю, и все
тут!
        Кстати, любование у оператора Николая Немоляева и
художника Валерия Филиппова вышло отменно: фильм красив и
отлично снят. И - мил сердцу, а по-милому - и хорош...
//* Источник информации : Новая газета,11.01.99
//* Рег.Ном.- 1090100055.25-------------------------------------------
