
Ходят слухи по эфиру.
        Вы, наверное, заметили, что 9 Мая в честь праздника Победы
ОРТ и РТР отказались от рекламы.
        По сообщению пресс-службы ОРТ, такое решение cовета
директоров ОРТ и агентства "Премьер-СВ" - дань особого уважения к
миллионам ветеранов, людей старшего возраста и всех тех зрителей,
которым в этот торжественный день рекламные заставки могут
показаться особенно неуместными и раздражающими.
        Подобное решение приняли ВГТРК и агентство "Видео
Интернешнл".
        * * *
        С 23 мая возобновится выход очередной серии игр "Что? Где?
Когда?".
        Соответствующий договор заключен между производителем
программы - телекомпанией "Игра" и каналом ОРТ.
        Программа будет выходить в прямом эфире по субботам в
вечернем прайм-тайме.
        Телекомпания "Вся Россия" (ОРТ) разрабатывает проект "Сто
фильмов о России. Конец XX века".
        Каждый фильм цикла планируется посвятить событиям
каждого года, начиная с 1900-го и заканчивая 2000-м.
        В настоящее время идут съемки.
        Планируемый хронометраж - 26 минут.
        Руководители проекта - Савва Кулиш, Андрей Никишин,
Константин Эрнст.
        Производство ТК "Вся Россия".
        Ориентировочно в сентябре в межпрограммном пространстве
телеканала ОРТ появится акция "Улыбнись, Россия".
        Межпрограммные 20-30-секундные ролики под общим
названием "Улыбнись, Россия" будут посвящены простым жизненным
ситуациям - свадьба, рождение ребенка, открытие буровой, рыбалка и
т. д.
        Съемки пройдут по всей стране. Всего планируется сделать
порядка 300 роликов.
        На данный момент к показу в эфире готовы уже 11 роликов,
содержание которых держится в секрете.
        Планируется, что в дальнейшем по сюжетам роликов будут
сделаны плакаты, в Москве и в регионах появятся рекламные щиты
"Улыбнись, Россия".
        В рамках этой же акции будет проведен фотоконкурс.
        Авторы проекта - Андрей Никишин, Леонид Якубович.
        На НТВ идет работа над документальным сериалом
собственного производства "Николай II. Круг жизни". Сериал
расскажет о последнем императоре России, его жизненном пути и
гибели.
        Фильм будет состоять из пяти самостоятельных частей -
"Милый Ники", "Любовь на всю жизнь", "Царево дело", "Долг чести",
"Последний путь". Каждая из частей делится на хронологические и
сюжетные блоки.
        Съемки сериала пройдут в России, на Украине, в Германии и
Англии. Помимо хроникальных кадров в фильме будут и
оригинальные съемки: получено согласие на интервью от членов
королевской семьи Великобритании, свою точку зрения выскажут и
известные российские историки.
        В работе над фильмом будут использованы материалы книг
А. Поханова "Николай II" и С. Фомина "Царь-мученик".
        Ведущий - актер Алексей Петренко. Авторы сценария - А.
Ермилов, О. Ковун. Режиссер и художественный руководитель -
Сергей Мирошниченко. Режиссер по хронике - Виктор Беляков.
Сорежиссер - П. Печенкин.
        Фильм будет показываться в ежедневном эфире канала с 13
по 17 июля в прайм-тайм и будет приурочен к захоронению останков
царской семьи.
        Хронометраж серии - 26 минут.
        7 мая в Московском дворце молодежи состоялось вручение
первой Национальной премии им. А. С. Попова. Приятно отметить,
что среди популярных молодежных станций в диапазоне FM особое
почетное место заняла старейшая радиостанция "Радио-1-Культура".
//* Источник информации : Новая газета,11.05.98
//* Рег.Ном.- 1080500058.24-------------------------------------------
