
Почему так печальны непьющие евреи? Хамство выбирает не нации, а
жертвы.
        Николай ФЕДЯНИН.
        Юзеф Перезовский - владелец ресторана "У Юзефа", который
находится около Павелецкого вокзала.
        Вечером Юзеф с племянником сидели на ступеньках перед
рестораном. В тупичок въехал милицейский газик. Из машины
выскочили два милиционера. Ни слова не говоря, скрутили Юзефу с
племянником руки и затолкали обоих в машину.
        Коллеги по несчастью - слегка подвыпившие и хорошо
одетые люди, как припоминает Юзеф, - подсказали, что их всех везут
в вытрезвитель. Небольшое уточнение: и Юзеф, и племянник были
трезвые. В тот день они не пили.
        Уже потом Юзеф пытался понять логику забравших их
милиционеров. Что-то типа: сидят двое. Одеты просто: рубашки,
брюки. На ногах сандалии. В руках - пакет с воблой (знакомые
прислали из Архангельска).
        На этот пакет обратите внимание. Голодные милиционеры
уже в вытрезвителе уполовинят его содержимое.
        В "трезвяке" всех раздели. Точнее, сорвали со всех
поступивших одежду. Вывернули карманы. Заломили руки и
отправили по коридору - в камеру.
        Навстречу Юзефу и племяннику проходила женщина в белом
халате. Врач. Работа ее банальна: давать заключение "пьян" - "не
пьян".
        - Если вы врач, - обратился к ней Юзеф, - пожалуйста,
освидетельствуйте нас. Мы же оба трезвые.
        - Я вам не шестерка, чтобы вас осматривать, - ответила
доктор.
        Сержант на "диалог" не отреагировал. Лишь крепче заломил
руку.
        Задержанных втолкнули в камеру. Самую обычную: двадцать
коек, пропитанные мочой и потом простыни. Обрывки одеял, в
которых прописались различные насекомые паразиты.
        Юзеф стал сначала тихо, потом все громче стучать в
"кормушку". Просил позвать старшего.
        Позвали старшего - капитана Захарова.
        - Послушайте, - обратился к нему Перезовский. - Меня
трезвого привозят к вам. Здесь какое-то недоразумение. Ведь я же
ваш сосед. Владелец еврейского ресторана "У Юзефа"...
        - Еврейского? - перебил его с ухмылочкой капитан. -
Еврейского, значит... Так ты у нас, жид проклятый, дольше всех
сидеть будешь.
        - И вообще мы из вытрезвителя скоро крематорий сделаем, -
поддержал капитана сержант. - И ты с твоей жидовской мордой здесь
больше в Москве не появишься.
        Юзеф попросил позвонить жене, чтобы она привезла из дома
все документы. Жена приехала с документами минут через тридцать.
Целый час пыталась доказать сотрудникам вытрезвителя, что мужа
задерживать не за что. Милиционеры тут же и ей поставили диагноз -
пьяная. Обзывать ее "жидовской мордой" было для интеллектуальных
милиционеров сложновато - все-таки русская.
        История продолжала раскручиваться. Супруге Юзефа
пригрозили отвезти ее в женский вытрезвитель. Его и племянника
обещали продержать до утра. Если не подпишет бумагу: находился в
стадии среднего алкогольного опьянения.
        Юзеф отказался. Его и племянника отвели обратно в камеру.
Жену вытолкали на улицу.
        Постепенно Юзефом овладела вполне понятная злость. Чуть
ли не целый час он долбил кулаками в дверь камеры. Просил
выпустить.
        Наконец дверь открылась. Зашел сержант и сказал: "Если
ты... не перестанешь нам спать мешать, напустим к тебе в камеру
блатных. И тебя опидорасят".
        Юзеф не сдержался. Крепко, по-мужски ругнулся в ответ.
Сержант оценил: пообещал привлечь к ответственности. За мелкое
хулиганство.
        Под утро задержанных стали выпускать. Сначала одного,
потом другого. Последним выпустили Юзефа. Племянника - чуть
раньше.
        Все вещи вернули. Только воблу подъели и из денег вычли 83
рубля 49 копеек - за "медобслуживание в вытрезвителе". По какому
признаку, не указали.
        В качестве отмщения Юзефа еще отвезли в ближайшее
отделение. Хотели оформить "хулиганку". Но тамошний дежурный,
выслушав всю историю, владельца еврейского ресторана отпустил.
Как бы чего...
        А ничего. "Да, был доставлен. В двенадцать часов ночи в
состоянии алкогольного опьянения господин Юзеф Перезовский. Ну и
что? - прокомментировал историю начальник того самого - первого -
вытрезвителя Сергей Николаевич Пташкин. Кстати, тоже капитан. -
Как определили, что пьян? Мы тут, знаете, экспертизу не проводим. У
нас есть приказ еще со времен СССР. Номер 106 от 1985 года. Мы
сами, точнее, - оговорился, - фельдшер определяет степень
алкогольного опьянения. Ну а капитан Захаров у нас молодой
дежурный, очень дисциплинированный. Он ничего такого не
позволит. А этот Перезовский Юзеф пускай свои слова держит при
себе. Или заявление пускай пишет. Для нас это самая обычная
история".
        А в вытрезвителе на стене висит лозунг: "Обязанность
милиции - верно и добросовестно служить своему народу". То есть
гражданам.
        Или нации?
//* Источник информации : Новая газета,12.07.99
//* Рег.Ном.- 1090700148.11-------------------------------------------
