
Спорт.
В РОССИИ ТРИ НАПАСТИ: ИГРОКИ, ПОГОДА И ЖЕНЩИНЫ.
Эксклюзивное интервью с лучшими футболистами сборной Франции.
Виктория РЕНО, наш соб. корр., Париж.
        Встречи России и Франции на полях всегда заканчивались
драматично. Будь то поле Бородинское или футбольное.
        10 октября сборная России в отборочном матче чемпионата
Европы встречается с французами. Наш корреспондент отправилась на
базу, где проходит сбор чемпионов мира. "Чего больше бояться -
русской погоды или российских футболистов? Где женщины
симпатичней? Кто победит во встрече двух многонациональных
команд?" - на эти вопросы отвечали Дидье Дешам, Юрий Джоркаефф,
Лоран Блан и Зинеддин Зидан.
        До сих пор не улегся летний скандал с допингом во время
велогонки "Тур де Франс". Подогретый итальянской прессой, он
разразился и в футбольной среде. В итальянских футбольных клубах
прибегают к допингу. Этот факт и привлек внимание к чемпионам
мира: многие французские футболисты играют в Италии.
        Под нажимом прессы не устоял один из игроков. Он вспомнил,
что вдали от родины ему действительно делали какие-то уколы...
        У игроков французской сборной - озабоченные лица. Само
слово "допинг" вызывает цепную реакцию натасканных, а может,
просто наболевших ответов: "В футболе нет допинга! Физически
невозможно выстоять семьдесят матчей в год под допингом..."
        Капитан команды Дешам обвиняет во всем журналистов:
"Говоря о допинге, они затрагивают тему, в которой совершенно не
разбираются. Что они сказали бы, если бы я стал разглагольствовать о
непонятной мне философии?"
        Но психоанализ ситуации "нефилософ" Дешам все-таки сделал:
"Не соответствующая действительности информация разнеслась от
одного журналиста, который просто встал не с той ноги и в обиде на
весь белый свет решил оклеветать хотя бы футболистов".
        Такое "антидопинговое" и антижурналистское настроение
царило в сборной Франции за несколько дней до матча в Москве.
        Из уютного холла фешенебельной тренировочной базы в Клер
Фонтен, расположенной в красивейшем заповеднике под Парижем, в
этот солнечный день перенестись в далекую Россию было трудно и
даже мысленно.
        Чего больше опасаться - русских игроков или русской погоды,
- французская сборная еще не решила. Лоран Блан с содроганием стал
вспоминать матч, проходивший несколько лет назад в декабре в тогда
еще Ленинграде: "Кто выиграл - не помню, но было очень холодно.
Играли в закрытом помещении... Но так холодно еще никогда не было".
        Джоркаефф как почти наш человек, гордясь русскими
корнями, на погоду не обращает внимания, но старую школу
"Спартака" знает хорошо и к русской команде относится с большим
уважением. Дешам взбадривает игроков: "Будем играть при любых
условиях - как метео-, так и политических. Футболу безразлично, кто у
русских у власти - коммунисты или капиталисты. Сюрпризов для нас не
будет, мы еще не забыли, как русские чуть не вывели итальянцев во
время Кубка мира".
        Дешам Россию знает по мере возможности: "Я могу судить об
изменениях в вашей стране по внешнему виду городов, наблюдая из
окна автобуса во время переездов команды из аэропорта в гостиницу и
на тренировки. Особенно в Москве я обратил внимание, как меняются
улицы, появляются новые постройки. Общество переживает эволюцию
- русские футболисты сегодня играют в европейских клубах. - После
некоторого раздумья об эволюции русского общества Дешам
добавляет: - Безопасность, надеемся, нам будет обеспечена". Но все-
таки главное для капитана французской сборной - это сама игра,
которая объединяет игроков и болельщиков, стирая и социальные, и
национальные различия. Цель игры - единство на поле, которое
передается и обществу. Это верный способ решения, скажем, расовых
проблем.
        Болельщиков объединяет игра, но болельщиц - игроки. Тема
болельщиц делает обстановку среди чемпионов более
раскрепощенной.
        Во Франции сборная носит не только титул чемпионов мира,
но и более ответственный - титул секс-символов. Какой из них будет
сложнее защитить в Москве - этот вопрос перед игроками не стоит.
Политически корректный, почти как на партсобрании, Дешам, заерзав
на стуле, в некотором замешательстве пытается увести команду со
скользкой дорожки. "Русских болельщиц покорим нашей победой... на
футбольном поле!"
        Менее хладнокровный Лоран Блан, явно не согласный с
капитаном, убежден, что все не так просто: "Русские женщины - очень
красивые, необыкновенно красивые..." Повторив эти слова много раз,
стал сожалеть, что не знаком с ними в достаточной степени. Но хотел
бы убедиться не только понаслышке, насколько русские симпатичнее
француженок.
        В этот щекотливый момент взоры игроков обратились к
Зидану. До сих пор сдержанный, "национальный герой" решил взять
слово. И вот - интригующая всех развязка "Зидан и женщины": "Я
получаю огромное количество писем с детскими рисунками. Девушки
присылают свои фотографии и предложения о замужестве".
        Детские рисунки, фото, письма - все это хорошо. Но русские
девушки гораздо предприимчивее француженок, они на письмах не
остановятся. Такого напора от журналиста, женщины, да к тому же
русской, Зидан не ожидал. На выручку пришли его товарищи по
"беде". В полном согласии, еще раз продемонстрировав слитность
команды, игроки заявили, что пожертвуют собственными телами, но
Зидана защитят!
//* Источник информации : Новая газета,12.10.98
//* Рег.Ном.- 1081000112.22-------------------------------------------
