
Хроника абсурда.
Дача льгот в особо крупных размерах. Одни и те же люди сначала лезут в
карман, а затем возвращают задолженность.
Владлен МАКСИМОВ.
        Совсем недавно Анатолий Чубайс публично благодарил главу
Госкомимущества Альфреда Коха за его огромный вклад в дело выплаты
задолженностей бюджета по пенсиям и заработной плате. На это ушли
сотни миллионов долларов, полученных от продажи "Норильского
никеля" и "Связьинвеста". Эту нехитрую финансовую операцию
правительство поспешило записать в актив своих экономических побед.
        Как-то быстро первый вице-премьер забыл, откуда эти самые
задолженности появились. Спешим напомнить Анатолию Борисовичу о
его немалом личном вкладе в образование бюджетных дыр.
        НФС был образован указом Президента Ельцина ј 546 1 июня
1992 года для "привлечения средств предприятий, общественных и иных
организаций и граждан с целью развития инфраструктуры массового
спорта и спортивной индустрии". За все время своего существования в
фонде не было произведено ни одной ревизии.
        Предприятия, общественные и иные организации, а также
отдельные граждане не спешили жертвовать свои деньги на развитие
спорта. Но тем не менее дела НФС шли неплохо. Основные финансовые
средства поступали в фонд совсем из других источников.
        В 1993 году указом Президента РФ ј 562 НФС получил квоты на
экспорт. Речь идет о продаже за рубеж нефти, меди, алюминия, кобальта
и никеля. В результате фонд получил 89 млн долларов,
предназначавшихся для целевой государственной программы по
улучшению лекарственного обеспечения и развития фармацевтической
промышленности. Но лекарствами здесь и не пахло. 14,5 млн долларов
НФС потратил на лотерейную программу. Еще на 40,5 млн долларов он
приобрел беспроцентные валютные векселя коммерческого банка
"Национальный кредит". То есть попросту фонд отдал эти деньги в
частные руки. В настоящее время лицензия КБ "Национальный кредит"
отозвана Центральным банком России.
        22 ноября 1993 года президентским указом НФС получил льготы
на импорт товаров, предназначенных для проведения международных
соревнований. За 1995 год и 9 месяцев 1996 года на счета фонда
поступило 157,5 млрд рублей от реализации этих льгот. 138,4 млрд рублей
НФС необоснованно списал на счет "Расчеты с разными дебиторами и
кредиторами", то есть тратил на свою хозяйственную деятельность, на
расчеты по закупке винно-водочных изделий, на формирование
собственной прибыли. Всего из целевых средств на проведение
международных соревнований (978,5 млрд рублей) на эти самые
соревнования было потрачено лишь 13,2 млрд рублей.
        А вот на что ушло 87,7 млн долларов и 99,8 млрд рублей
бюджетных ссуд, полученных НФС в течение 1993-1995 гг. для все тех же
многострадальных целевых программ?
        Еще в 1993 году фонд заказал в швейцарской компании "SECTRO
SA" электронное оборудование для проведения лотерей. В Швейцарию
было перечислено 15 млн долларов на поставку 5440 игровых
терминалов. Контракт предусматривал поставки в течение шести
месяцев. Спустя три года терминалы так и не поступили. За это время
НФС не предпринял ни одной попытки добиться выполнения контракта
или возврата денег.
        В 1994 году фонд перечислил 3,36 млн долларов кипрской
оффшорной компании "Биос Холдинг ЛТД" на изготовление лотерейных
билетов. Реализовывать билеты должна была фирма "ЛОТЭКС АО",
одним из учредителей которой является упомянутый выше холдинг. На 1
января 1997 года в фонд вернулось лишь 307,16 тысячи долларов (8,1%).
        В 1994-1996 гг. НФС перечислил 62,7 млн долларов кипрской
фирме "Belinag Holding LTD" на изготовление 5400 спортивно-игровых
павильонов. На данный момент задолженность киприотов составляет
30,3 млн долларов.
        Получив от Минфина 2,1 триллиона рублей, предназначенных
для развития спортивного и физкультурного движения России, НФС
потратил собственно на физкультурников только 13% суммы. 47,7 млрд
рублей ушло на собственные хозяйственные нужды, зарплату, премии,
представительские расходы, командировки, списание задолженности
ВАКС-банка и прочее. Оставшиеся 1,8 триллиона рублей крутилось на
счетах фонда, наверняка не без выгоды для предприимчивых
"спортсменов".
        В марте 1995 года Борис Ельцин своим указом ј 244 отменил
таможенные льготы. Пункт 3 этого указа предусматривал компенсацию
потерь в связи с отменой льгот по ранее заключенным контрактам. 21
июля этого же года Анатолий Чубайс, тогда еще первый зампред
правительства РФ, утвердил "Порядок компенсации потерь, возникших
при отмене льгот по таможенным платежам при проведении
внешнеторговых операций по контрактам спортивных организаций".
(Вот он, "личный вклад". Вы помните, Анатолий Борисович?) Если не
считать, что Анатолий Чубайс не имел права утверждать данный
"Порядок" от имени правительства РФ, то все равно оказались
нарушенными Указ президента "О мерах по укреплению финансовой
дисциплины при исполнении федерального бюджета" и ст. 119
Таможенного кодекса РФ.
        Порядок распространялся на заключенные НФС договоры на
поставку в Россию таких "спортивных" товаров, как 256 млн литров
спиртных напитков, 2460 млн пачек сигарет, 1000 автомобилей.
Механизм компенсаций выглядел следующим образом. В Интурбанке
был открыт спецсчет, на который Государственный таможенный комитет
перечислял средства, полученные от уплаты НФС таможенных платежей.
При этом коммерческий банк имел право списывать средства со счетов
ГТК без согласования с федеральными органами исполнительной власти.
        В результате НФС получил в виде компенсаций 32 триллиона 740
миллиардов 24 миллиона рублей!
        Интересно, что из этой суммы 8 триллионов 582,98 миллиарда
рублей Главное управление финансового контроля Минфина РФ просто
позабыло учесть. Впрочем, сам Минфин в своем годовом отчете по
исполнению федерального бюджета 1995 года забыл отразить все 32 с
лишним триллиона рублей, перечисленных НФС. Их как бы и не было!
        Надо ли говорить, что и эти триллионы так и не дошли до
спортсменов и физкультурников нашей страны. Фактически деньги
направлялись на пополнение собственных оборотных средств фонда и
использовались для погашения очередных таможенных платежей после
отмены льгот, в том числе и предприятий, не имевших никакого
отношения к спорту.
        Всего только за 1995 год Минфин РФ незаконно осуществил
финансирование компенсаций таможенных платежей на сумму 37
триллионов 754 миллиарда 95 миллионов рублей.
        На эту сумму правительство могло четыре раза погасить
задолженности по пенсиям. Эта сумма в два раза превышает
международный кредит, полученный Россией в 1996 году. Эта сумма
составляет половину запланированного секвестра.
        Правительство в лице Анатолия Чубайса похоже на человека,
который, прокутив все сбережения, вынужден продать телевизор,
холодильник и мебель, чтобы расплатиться с кредиторами. И при этом он
вовсю хвастает своей деловой хваткой.
        Сейчас с улыбкой вспоминаются те 10 миллионов долларов,
которые Коржаков с Тарпищевым требовали с президента НФС Бориса
Федорова. Мало просили. Дали-то в 500 раз больше! А потом Федорова
кто-то хотел зарезать. Вряд ли это был Чубайс, решивший вернуть
бюджетные триллионы. А жаль.
//* Источник информации : Новая газета, 1.09.97
//* Рег.Ном.- 6070900002.10-------------------------------------------
