
Здравоохранка-2. PRO & CONTRA.
А. ЗЛОБИН, начальник Департамента здравоохранения Тверской
области./ В. БОГДАНОВ, врач, депутат Тверской городской Думы.
        В N 41 за 1998 год "Новая газета" опубликовала оценки
кредитуемого Всемирным банком (Международным банком
реконструкции и развития) пилотного проекта "Реформа
здравоохранения" и возражения против него. Если опыт по его
внедрению в Тверской и Калужской областях будет признан (самим
банком) удачным, он может быть распространен на всю Россию. Мы
задали читателям три вопроса:
        - Поддерживаете ли вы проект Всемирного банка по реформе
здравоохранения или разделяете точку зрения его оппонентов?
        - Как относитесь к переводу российской медицины в
основном на платную основу?
        - Если вы сторонник бесплатной медицины, то откуда, по
вашему мнению, взять деньги на ее поддержание в сегодняшней
России?
        Первые отклики пришли из Твери.
        PRO.
        Автора статьи "Здравоохранка: предупредить жизнь проще,
чем ее поддерживать", опубликованной в вашей газете, беспокоит то,
что двум областям России - Тверской и Калужской - удалось, выиграв
серьезный конкурс, получить право на участие в Проекте реформы
здравоохранения, который финансируется за счет займа
Международного банка реконструкции и развития (МБРР). На наш
взгляд, все проблемы, касающиеся проекта, автором статьи
поставлены с ног на голову.
        Никакого секрета, как это пытается представить автор, проект
собой не представляет. Соглашение между Российской Федерацией и
МБРР о займе для финансирования пилотного проекта "Реформа
здравоохранения" утверждено постановлением правительства от 19
января 1997 г. N 52. В соответствии с этим соглашением на развитие
здравоохранения Тверской области выделяется 30 млн долларов США
с возвратом указанных средств в течение 15 лет с 6-летним льготным
периодом.
        На проект нападают за то, что для его осуществления
привлекаются средства займа МБРР. Кто будет спорить с тем, что
машины "Скорой помощи", медицинское оборудование, лекарства,
остро необходимые сейчас области, лучше покупать за свои деньги.
Но где их взять? На все просьбы о помощи здравоохранению мы
слышим один ответ: денег нет. А помощь тысячам больных, и
старикам, и детям нужна сегодня. Однако ни правительство России,
ни администрация области сегодня не располагают средствами на
улучшение бедственного положения медицины. Не дают на это
кредитов и наши банки. Приходится поэтому искать помощи у
международных организаций. Условия займа, который удалось
получить у МБРР, по международным стандартам являются весьма
льготными и по величине взимаемых процентов, и по срокам
выплаты.
        Один из компонентов проекта, который вызывает
критические высказывания, - это внедрение в практику
здравоохранения принципов семейной медицины (врачей общей
практики). Однако семейная медицина вовсе не является "открытием"
авторов проекта. Переход на оказание первичной медицинской
помощи по принципу врача общей практики (семейного врача)
осуществляется в нашей стране во исполнение Приказа Министерства
здравоохранения Российской Федерации N 237, изданного еще 26
августа 1992 г., то есть задолго до начала проекта. Кроме того, особая
роль развитию системы врачей общей (семейной) практики отводится
и в "Концепции развития здравоохранения и медицинской науки",
одобренной постановлением правительства 5 ноября 1997 г. (N 1387).
Во многих медицинских вузах России, среди них Московская и
Тверская медицинские академии, работают кафедры семейной
медицины. Работа по развитию семейной медицины проводится по
всей стране на основе решений правительства и указаний
Министерства здравоохранения, а вовсе не Всемирного банка, как это
пытаются представить авторы некоторых публикаций, либо по
незнанию, либо сознательно искажая факты.
        По нашему убеждению, поэтапный переход на работу по
принципу семейного врача (врача общей практики) - это один из
важнейших элементов реформы нашего здравоохранения, то есть его
дальнейшего развития, а не разрушения, как это хочет представить
автор упомянутой статьи. Ведь сегодня участковый терапевт - это в
основном диспетчер, распределяющий больных по "узким
специалистам". <...> Анализ работы наших поликлиник показал, что
по меньшей мере треть больных, направляемых в настоящее время к
врачам узких специальностей, вполне могли бы получить
необходимую помощь у врачей общей практики (ВОП). Система
оплаты труда ВОП будет целиком увязываться с качеством его работы
и таким образом стимулировать получение лучшего конечного
результата, и эта система вовсе не сводится исключительно к
фондодержанию. Есть и другие формы, хорошо известные всем, кто
знаком с организацией здравоохранения. Автор опубликованной
статьи, видимо, не из их числа.
        Кстати заметим, что переход к семейной медицине - это
скорее возврат к давно известным принципам земской медицины, на
авторитет которой ссылается автор публикации.
        Сегодня, как считает автор, больной имеет право выбора
врача. Пока, к сожалению, в большинстве случаев выбор ограничен
поликлиникой, к которой приписан больной, и его участковым
врачом.
        Теперь, что касается сокращения лечебной сети. Речь не идет
о ликвидации, как утверждает автор, сельских больниц и роддомов.
Ставится задача довести число стационарных коек до истинной
потребности в них за счет перепрофилирования их, в частности, в
койки медико-социального назначения, которые необходимы людям,
нуждающимся в уходе, особенно пожилым и др. Именно желанием
приблизить к населению квалифицированную специализированную
помощь продиктовано и наше стремление создать в г. Ржеве
межрайонный перинатальный центр с самым современным
оборудованием. При этом, естественно, отпадет необходимость в
некоторых старых, недостаточно оснащенных роддомах.
        В целом же идея перераспределения части объемов
медицинской помощи из стационарного сектора в амбулаторный,
которое может сопровождаться сокращением коечного фонда и
соответствующим, более эффективным использованием
высвобождающихся средств на уровне первичного звена, вовсе не
принадлежит авторам проекта. Она полностью соответствует
упомянутой выше "Концепции развития здравоохранения",
одобренной правительством.
        Что же касается проблемы планирования семьи, столь
беспокоящей автора, то речь в проекте идет отнюдь не о контроле над
рождаемостью, а о соблюдении условий для рождения желанного и
здорового ребенка, иными словами, о безопасном материнстве.
        "Суммы немалые, - пишет автор. - Представим себе, что
проект реализован. Что в этом случае будет ждать больного?"
        Больного будет ждать качественно новая реформированная
система здравоохранения, с приоритетностью первичного звена
здравоохранения, охраны материнства и детства, 1290 единиц
медицинского оборудования, в т. ч. компьютерный томограф,
реанимобили, оснащенные самой современной медицинской
техникой, хорошо оборудованные кабинеты семейных врачей, новый
перинатальный центр и многое другое. И своевременно выявлять
социально значимые заболевания (туберкулез, венерические болезни
и др.) семейные врачи будут значительно эффективнее, имея для этого
и лучшую подготовку, и возможности. <...>
        Какой же быть нашей медицине? Платной или бесплатной?
Ответ наш ясен. Конечно, бесплатной, но ровно настолько, насколько
государство в состоянии ее обеспечить. Пора уйти от обмана и лжи,
сказав народу правду об истинном положении вещей в
здравоохранении, не превращая медицинских работников в
заложников нынешней экономической ситуации. В условиях кризиса
реализация проекта - единственная возможность сохранить систему
здравоохранения области от полного уничтожения.
        CONTRA.
        Меня обрадовало на страницах вашей газеты начало
дискуссии о реформировании здравоохранения в России. Если учесть,
что сейчас рождается бюджет страны и очень многое зависит от того,
будет ли в числе его главных приоритетов здоровье народа, такой
разговор крайне своевремен. Но при этом надо учесть, что подобные
разговоры ведутся уже много лет. Сколько "реформаций" было на
моей памяти! Видно, недаром говорят, что "благими намерениями
дорога в ад устлана", а для большинства наших граждан бесплатная и
общедоступная медицинская помощь постепенно заменяется платной
и малодоступной.
        Две области, Тверская и Калужская, приняли участие в
тендере на получение кредита Всемирного банка для проведения
реформ в системе здравоохранения. Какие критерии легли в основу
отбора именно этих двух областей? Оказалось, все просто: области
должны иметь "средний" уровень доходов и обычную структуру
здравоохранения, обеспечить доступ контролеров к учреждениям,
проявлять заинтересованность в создании новых механизмов оплаты
поставщиков услуг. Руководство областей готово разделить с
федеральным правительством бремя выплат по кредитам и
предоставить соответствующие средства на покрытие расходов по
проекту. Критерии в общем-то незамысловатые. Если не считать, что
в случае неудачи очередного реформирования расчет за этот кредит
ляжет тяжким бременем на население тогда, когда затевавшие этот
проект будут уже не у дел и спросить будет, увы, не с кого.
        Сегодня в стране сложились три основных сектора
медицинской помощи. Это прежде всего так называемая элитарная
медицина, предназначенная исключительно для руководства страны,
области, города и финансирующаяся за счет соответствующих
бюджетов. Другой сектор - коммерческий. Состоящий как из
элитарных медицинских учреждений, так и из обычной лечебной сети
для большинства населения. За редким исключением основные фонды
и материально-техническое оснащение этого сектора находятся в
государственной и муниципальной собственности, но
эксплуатируются исключительно в интересах узкой группы людей, и
это вовсе не обязательно те врачи, которые оказывают коммерческие
медицинские услуги.
        Значительная часть коммерческого сектора расположена в
Москве и крупных областных центрах. Однако в самой глубинке
также можно встретить коммерсантов от медицины. Казалось бы,
здесь все пути открыты для получения квалифицированной
медицинской помощи. Но воспользоваться ею могут лишь те, кто
способен заплатить немалые деньги. Я уже не упоминаю довольно
частые случаи, когда в лечебных учреждения берут плату за спирт,
шприцы, бумагу, рентгеновскую пленку и прочее.
        Еще раз подчеркну: прибыль от этого сектора по
преимуществу распределяется среди весьма узкой группы лиц и
практически не играет роли в совершенствовании материально-
технической базы государственных и муниципальных лечебных
учреждений.
        И, наконец, третий, общественный сектор. Или медицина для
всех. Это именно к ней относится предложение нынешнего министра
здравоохранения РФ В. Стародубова о внесении поправок в статью 41
Конституции РФ, гарантирующую бесплатную медицинскую помощь.
Он и многие другие руководители здравоохранения конечно же не от
хорошей жизни - из-за хронического недофинансирования, говорят,
что всеобщая бесплатная медицина государству сегодня не по
средствам, что надо обеспечить бесплатную медицинскую помощь
прежде всего малоимущим, нищим - тем, у кого средства для жизни
ниже прожиточного минимума. Но ведь большая часть населения
живет именно так. Значит, и потребности изменить статью
Конституции РФ нет?
        Что собой представляет сектор общественного
здравоохранения? В нашем городе, например, износ основных средств
в этом секторе составляет 80 и более процентов, идет непрерывное
разрушение зданий и коммуникаций. Причина - муниципальные
бюджеты и поступления из Фонда обязательного медицинского
страхования обеспечивают лишь нерегулярную выплату нищенской
заработной платы врачам, кое-какое питание больным в стационарах,
минимальное обеспечение медикаментами и материалами для
экстренной медицинской помощи, льготное обеспечение
медикаментами наиболее незащищенной части населения.
        Вот практически и все. Если и удается выкроить средства на
приобретение необходимого оснащения, ремонт зданий и
оборудования, то это больше исключение, чем правило. О каком
качестве здесь может идти речь! Поэтому муниципальные учреждения
так стремятся к расширению своей коммерческой деятельности.
        Одним из путей обеспечения общедоступности
здравоохранения для широких и, как правило, неимущих масс
объявляется пилотный проект "Реформа здравоохранения Тверской
области", сердцевина которого - внедрение в практику так
называемых семейных врачей. Я считаю, что это шаг назад, к
примитивизации медицинской помощи.
        Не секрет, что уменьшение численности населения и
продолжительности его жизни, появление вновь уже, казалось бы,
забытых болезней, требует больших вложений государства в защиту
здоровья народа. И здесь не помогут никакие пилотные проекты,
никакая коммерческая деятельность. Государству нужно наконец
встряхнуться и начать вкладывать средства в то единственное, что у
него осталось, - в человеческий потенциал.
        Нас не спасет перевод всего и вся на платную основу. Сама по
себе медицинская помощь никуда не денется. Она существовала
тысячелетия и будет существовать. Весь вопрос в ее качестве. Ведь
рушится система, ее инфраструктура, которые обеспечивают довольно
высокое качество массовой бесплатной медицинской помощи. В конце
концов мы останемся один на один с тем здравоохранением, что
сохранится в виде элитарного и коммерческого секторов, которые
сосредоточены в основном в Москве, Петербурге, еще двух-трех
мегаполисах. А для всего населения останутся в лучшем случае
"семейные врачи" да кое-какие виды специализированной помощи, не
требующие существенных капиталовложений. Это означает, что при
сложившейся ситуации в стране квалифицированная медицинская
помощь на высоком технологическом уровне станет для большинства
населения недоступной.
        POSTScRIPTUM.
        Признаюсь, пилотный проект - прообраз реформирования
всего здравоохранения России - в изложении одного из его авторов и
активных защитников не показался мне более убедительным, чем
раньше. Не только потому, что от порога он гвоздит оппонентов
убийственным доводом: мол, у тех "все проблемы, касающиеся
проекта... поставлены с ног на голову". Ну кто же у нас, в России, не
считает, что инакомыслящие ходят по поверхности планеты
непременно вниз головой?
        В ответе департамента, например, говорится: "Речь идет не о
ликвидации, как утверждает автор, сельских больниц и роддомов".
Позвольте! Это же не автор утверждает, а доклад Всемирного банка:
"Стационар будет существенно сокращен. Участковые больницы...
будут постепенно закрываться..."
        Подобные, мягко говоря, "несоответствия" возникают
буквально поабзацно. Но на главные наши вопросы ответ дан четкий
и до жесткости однозначный. Где взять деньги на бесплатную
медицинскую помощь? Кредит Всемирного банка и реализация
пилотного проекта - это "единственная возможность сохранить
систему здравоохранения области от полного уничтожения".
        Больше всего настораживает именно эта однозначность,
безвариантность. Сколько раз за последнюю семилетку нас загоняли в
мышеловку суровым доводом: единственный путь, и не то, что
третьего, а даже второго не дано. "Единственной" была гайдаровская
шоковая терапия с обещанием снижения цен и подъема производства
уже в конце текущего тогда года. "Единственной" объявлялась
чубайсовская приватизация, которая-де отдаст страну в руки
настоящих хозяев, и она семимильными шагами двинется по пути
прогресса. И вот сейчас снова - "единственная", с помощью кредита
Всемирного банка, возможность спасти здравоохранение от полного
уничтожения...
        Постойте. А может, не единственная? Может, есть и другие
варианты?..
        Ким СМИРНОВ
//* Источник информации : Новая газета, 1.02.99
//* Рег.Ном.- 1090200001.19-------------------------------------------
