
   Акция "Новой газеты". Против милицейского произвола в
Москве. Участковый риэлтер. Милиционеры меняют профессию.
   Мария ЖЕЛЕЗНОВА.
   Наша милиция не может похвастаться хорошей раскрываемостью
преступлений, связанных с квартирными махинациями. Почему?
Отделы собственной безопасности МВД не справляются... Все чаще
"штабами" квартирных мошенников становятся отделения милиции,
а "информбюро" - участковые инспектора.
   Хоть и очевидна прямая связь милиции и мошенников, доказать
ее непросто. Дела аферистов в погонах редко доходят до суда
хотя бы потому, что расследованием преступных
продаж-обменов-расселений занимаются... сами подозреваемые.
Сами выписывают поддельные справки, сами расследуют
фальсификацию документов - свой хвост, понятно, не поймать.
   Герой нескольких наших публикаций Слава Б., сирота, многим
обязан сотруднику 55-го отделения милиции Михайловскому - и
"супругой" своей гражданкой Запиваловой, и славным видом из
окна собственного дома в Киреевском районе Тульской области.
Правда, до знакомства с оперуполномоченным Михайловским Слава
жил в московской квартире, которую вынужден был на время
сдать: пособия на жизнь не хватало. Участковый жиличку заметил
и, припугнув Славу штрафом, отобрал паспорт и документы на
квартиру. Решив, что отдельная квартира для сироты - роскошь,
оперуполномоченный быстро обменял Славкино жилье на комнату с
доплатой - "женой". "Жена" (лет на пятнадцать старше "мужа")
Славу из дома выставила. Он вернулся в Москву и написал письмо
в прокуратуру. Оперуполномоченный Михайловский поехал на
допрос в Тульскую прокуратуру, а его напарник Лопатин - к
Славе. "Напишешь еще какую бумажку - закопаю", - пообещал он.
Впрочем, Слава и так больше ничего сделать не сможет -
московская прокуратура передала дело на доследование в то
самое 55-е отделение милиции, где продолжает работать
оперуполномоченный Михайловский. Доследование, естественно,
фактов мошенничества не подтвердило, и дело Славы Б. было
закрыто за отсутствием состава преступления.
   Впрочем, возбуждение уголовного дела тоже не гарантирует
торжества справедливости. Важные юристы пишут смехотворные
постановления, старательно доказывая, что черное - это белое,
а мошенничество разрешено законом.
   Вот, например, объемный труд следователя по особо важным
делам, юриста первого класса Никишкина. Он рассмотрел
материалы уголовного дела о квартирном мошенничестве, в
котором обвинялись начальник отделения по организации работы
участковых инспекторов УВД "Измайлово" майор Федотов и старший
участковый майор Кузнецов. Сам Федотов (цитирую текст
следователя Никишкина) "предоставил в суд подложную справку и
другие подложные документы. На основании предоставленных
документов суд вынес решение, а на основании этого решения
гражданин Ильин как безвестно пропавший был выписан из
квартиры. Далее Федотов и неустановленные лица обманным путем
продали квартиру Ильина, а деньги от продажи поделили между
собой". Следователь Никишкин своей рукой написал - "подложные
документы" и той же недрогнувшей правой вывел на следующей
странице: "В действиях Федотова и Кузнецова не усматриваются
признаки мошенничества или покушения на него; их действия не
причинили никакого вреда чьим-либо интересам, а потому в них
отсутствует состав преступления". Это далеко не самый изящный
образец следовательских силлогизмов. Вот, например, уважаемый
юрист первого класса Никишкин признает, что обвиняемые Федотов
и Кузнецов, затеяв новую аферу с расселением коммунальной
квартиры, "подготовили для предоставления в суд содержащие
заведомо ложные сведения материалы, необходимые для признания
гражданки Т. умершей для дальнейшего снятия ее с
регистрационного учета". Документально "умерщвленная"
гражданка Т. в полном здравии находилась в то время за
городом, и подписавшему справку о смерти участковому
жизнеспособность Т. была известна. Оставшиеся в квартире
родственники и соседи "покойной" приватизировали коммуналку по
частям и собирались уже продать ее Федотову и Кузнецову, когда
"покойная" живой-здоровой появилась в Москве. Какой вывод
делает юрист первого класса Никишкин? "Уголовное дело
необходимо прекратить за отсутствием состава преступления...
так как обвиняемые Федотов и Кузнецов не имели умысла
завладеть правами собственности на данную площадь. Кроме того,
подделка заявления родственников о признании Т. умершей вообще
не может быть расценена как преступное деяние, потому что
родственники не знали, каким именно образом милиционеры
собирались решить вопрос о признании Т. умершей". Запутался
окончательно следователь по особо важным делам Никишкин: так
как родственники не писали никакого заявления, то подделка
милицией заявления от их имени не является преступлением,
потому что родственники не понимали, зачем оперуполномоченный
подделал заявление, так как вообще о таком заявлении не знали.
Прорваться сквозь лабиринт этого словесного идиотизма
невозможно даже юристу первого класса, а потому следователь
Никишкин постановил: "Уголовное преследование обвиняемых
Федотова и Кузнецова в части совершения ими мошенничества за
отсутствием состава преступления прекратить".
   Вернуть на работу в отделение милиции.
   Делегировать превышенные полномочия.
//* Источник информации : Новая газета,10.05.99
//* Рег.Ном.- 1090500111.15-------------------------------------------
