
   Его борьба.
   Андрей ПИОНТКОВСКИЙ.
   "Я полностью восстановился после болезни, я в великолепной
форме и готов к бою", - гордо заявил Борис Ельцин на встрече с
губернаторами российских регионов. "Борьба" - это, кажется, не
только единственно возможная форма политической жизни Ельцина,
но и постоянное состояние его души. Вся история России
последнего десятилетия - это история его борьбы.
   Вот только с каждым годом становится все труднее понять, с
кем борется Ельцин и за что - за какие идеалы, взгляды,
принципы - он борется. Когда в августе 1991 года высокий,
сильный седовласый человек, бесстрашно поднявшись на броню
танка, бросил вызов ГКЧП, сто тысяч людей, пришедших защищать
Белый дом, и миллионы людей по всей России были убеждены, что
он борется с тоталитарной коммунистической диктатурой,
преграждающей России путь к демократии и свободе.
   Если бы в этот звездный час его, не дай Бог, поразила пуля
снайпера, он вошел бы в историю ХХ века как одна из его самых
значительных и героических фигур.
   Когда всего через два года - в октябре 1993-го - сильно
обрюзгший и много пьющий человек всю ночь уговаривал в Кремле
своего министра обороны прислать к утру четыре танка, чтобы
выбить из Белого дома засевших там своих бывших соратников
Руцкого и Хасбулатова, уже намного труднее было понять, с кем
и за что борется Президент Ельцин. Около десяти тысяч людей,
собравшихся ночью на площади у Моссовета, верили, что Борис
Ельцин борется против коммунистического реванша. А примерно
десять тысяч человек, собравшиеся вокруг Белого дома, верили,
что Ельцин борется против Конституции и законно избранного
парламента. И те, и другие готовы были умереть в борьбе за
Ельцина или против Ельцина.
   Прошло еще шесть лет. Борис Ельцин снова зовет к борьбе. Но
уже ни один человек не придет ни на какую площадь бороться или
тем более умирать за Ельцина или против Ельцина. За эти годы
даже самые наивные люди поняли, что и сейчас, и в 1993-м, и в
1991-м он борется и боролся за одну и ту же цель: власть.
Просто в разное время власти Ельцина угрожали разные люди.
Власть нужна Ельцину не как средство для осуществления
каких-то его программ или идеалов, а как самодостаточная
метафизическая (или, скорее, физиологическая) ценность.
   Он, конечно, ненавидит Геннадия Зюганова и Евгения
Примакова. Но не как носителей чуждых ему взглядов на
организацию экономической жизни общества или духовную природу
человека. Он ненавидит их так же, как, будучи первым
секретарем обкома, он всеми фибрами души ненавидел второго и
третьего секретарей, интриговавших против него и стремившихся
занять его место.
   "Коммунистическое правительство Примакова - Маслюкова будет
немедленно отправлено в отставку, если Дума проголосует за
импичмент", - открыто угрожают ближайшие помощники президента.
Давайте все-таки разберемся. Если коммунистическое
правительство - это хорошо для страны, то почему оно будет
отправлено в отставку? А если коммунистическое правительство -
это плохо, то почему оно до сих пор не отправлено в отставку?
   Парадокс разрешается просто, если вспомнить, что
правительство - никакое не коммунистическое, а элементарно
лоббистское. Тогда "мэсседж" президента вполне логичен: "Если
вы нас не оттащите от властной кормушки, то и мы позволим вам
чавкать дальше". Это и есть, видимо, русская идея разделения
властей.
//* Источник информации : Новая газета,10.05.99
//* Рег.Ном.- 1090500111.04-------------------------------------------
