
Средний класс.
Между большим и малым злом выбирайте среднее.
Хуан КОБО, корреспондент РИА "Новости" в Испании - специально
для "Новой газеты".
        Мы продолжаем разговор о среднем классе, начатый в
прошлом номере "Новой газете". Сегодня рассказываем о "золотой
середине" Испании, которая позволяет стране сохранять стабильность
в политике и экономике. А об экономической ситуации, о зарождении
среднего класса в России рассказывает американский журналист
Джон Вароли. Он выдвигает свою версию того, почему жить у нас
стало тяжелее. С ним можно спорить. Но лучше - понять.
         Мирный переход от диктатуры к демократии в Испании стал
возможным прежде всего потому, что за Пиренеями за период после
гражданской войны к моменту смерти Франко возник средний класс.
        Опыт Испании в этом смысле действительно особенно
интересен. Он являет собой яркий пример стабилизируюшего
воздействия среднего класса при переходе от авторитарной к
демократической форме правления (а именно такая модель особенно
интересна, как мне представляется, России). Интересен этот опыт и с
учетом того, что гражданская война в Испании, ставшая одним из
главных событий ХХ века, была не только прологом ко Второй
мировой войне, но и эпилогом серьезных социальных потрясений в
Европе, зачинщиком которых выступал пролетариат и его, как тогда
выражались, авангард - коммунисты.
        Общей психологической чертой представителей того
авангарда и его сторонников было то, что ими двигало
сформулированное еще Марксом положение: "Пролетариату нечего
терять, кроме своих цепей, а взамен он может получить все". Это не
значит, что главным побудительным мотивом для таких людей было
"получить все" (хотя и такие среди них уже тогда были). Разжигая
пламя революционной войны, они субъективно стремились
переделать мир к лучшему, не жалея ни себя, ни других, поскольку им
нечего было терять. Но это давало совсем не те результаты, которых
они добивались.
        К концу диктатуры Франко ситуация в Испании в этом
смысле в корне изменилась. В результате глубоких социально-
экономических сдвигов, ставших возможными на Западе благодаря
второй промышленной революции в 50-60-е годы, и за Пиренеями
резко изменилась структура социальной пирамиды. Здесь переняли
кейнсовскую модель, согласно которой двигателем экономического
развития является широкая масса платежеспособного населения,
способного потреблять то, что в стране производится, что, в свою
очередь, стимулирует производство.
        Основной отличительной чертой новой социальной
стратификации со временем стало то, что главный сегмент в ней -
около 80 процентов - составил средний класс. Определяющей
характеристикой его стал растущий уровень доходов и наличие пусть
и небольшой, но собственности. Так возникли "цепи", которые
обострили у большей части народа Испании естественный инстинкт
самосохранения и придали ему тщательную осмотрительность в
политике.
        Как писал ведущий испанский социолог Амандо де Мигель в
своей ставшей хрестоматийной книге "40 миллионов испанцев 40 лет
спустя", в результате таких сдвигов классическое деление общества на
буржуазию, пролетариат и промежуточные классы устарело. Сейчас
действительно в Испании трудно проследить былые довольно четкие
сословные границы, основанные, кроме богатства, еще на
происхождении и роде занятий, - они размылись.
        Как и в других современных обществах западного типа, в
Испании социальная стратификация определяется уровнем доходов. В
соответствии с ними статистика разделяет следующие группы
населения: высший, средний и низший класс, причем средний,
составляющий костяк общества, подразделяется еще на три
подгруппы - высший средний, средний средний и низший средний.
        Прилично зарабатывающий наемный работник вошел в
группу низшего среднего, а то и среднего среднего класса. В итоге
изменилась и его психология. Пролетарское мышление в таком
рабочем, которого еще недавно марксистские теоретики, не зная, куда
его причислить, приписывали к "рабочей аристократии", исчезло.
        В Испании, к примеру (хотя это не самая богатая страна
Запада, средний доход здесь составляет 75 процентов по
Европейскому союзу), такой рабочий, если он имеет работу, как
правило, обладает, кроме квартиры, еще "вторым жильем" (аналогом
российской дачи, квартиркой или даже домиком на берегу моря, в
горах или сельской местности), одним, а порой и парой автомобилей
на семью, не говоря о полном наборе всей бытовой и развлекательной
техники. Как правило, приобретение всего этого "джентльменского
набора" происходит в кредит, иногда сроком на 20 и больше лет.
Такого потребителя опутывают "золотыми" цепями, а потому зазвать
его на баррикады практически невозможно: в случае социальных
беспорядков ему есть что терять.
        Вопрос о собственности, которому придавали такое значение
марксисты, отпал. Предметом переговоров стали условия труда и его
оплаты, социальные гарантии "государства социального
благосостояния", которых удалось добиться бывшему пролетариату
(кстати, как сейчас общепризнано, во многом благодаря влиянию
демонстрационного эффекта тех лозунгов, которые звучали после
1917 года из Советской России).
        Конечно, зажиточность или состоятельность представителя
среднего класса в Испании - и особенно его низшего слоя - весьма
относительна. Социальное неравенство сохраняется.
        Однако, добившись своей условной состоятельности и
обеспечив свои основные жизненные потребности лишь относительно
недавно (а многие еще хорошо помнят пережитые годы лишений,
нищеты и даже голода), он в целом доволен своим положением.
Именно поэтому в Испании, хотя там самая рекордная в Европе
безработица (20 процентов активного населения) и пятая часть
населения живет за чертой бедности, опросы год от года показывают,
что испанцы своей жизнью довольны, а свою страну считают лучшей
в мире. При таких настроениях, естественно, очень мало желающих
рисковать достигнутым положением во имя достижения равенства, за
которое боролись и проливали кровь их предшественники.
        В то же время средний класс весьма уязвим и зависит от
экономической конъюнктуры. Шансы пробиться в высшие эшелоны у
его представителей есть, но опуститься в нижние - значительно
большие. И эта угроза вновь создает на Западе социальную
напряженность. В Испании это пока ощущается меньше, поскольку
сюда многое доходит с некоторым запозданием, а вот в других
странах Европы попытки монетаристов-неолибералов ущемить
положение среднего класса, во имя большей эффективности
экономики сокращая количество рабочих мест и одновременно
пытаясь урезать блага "общества социального благосостояния", уже
привели к опасным ситуациям, которые не всеми оценены по
достоинству. Самый яркий пример: события во Франции 1968 года,
которые многие политологи назвали первой "мирной" революцией
среднего класса.
//* Источник информации : Новая газета,11.05.98
//* Рег.Ном.- 1080500058.12-------------------------------------------
