
Забытый полк.
Мы верим. Они будут дома.
Вячеслав ИЗМАЙЛОВ.
        В адрес "Новой газеты" и "Забытого полка" ежедневно
поступают письма, телеграммы, раздаются звонки читателей, чьи
родные и близкие попали в беду, стали заложниками в Чечне.
        Из письма ростовчан Степана Иосифовича и Екатерины
Ивановны Леликов:
        "Большое горе заставляет обратиться к вам с надеждой на
помощь и участие. Наш сын Лелик Юрий Степанович (родился
5.01.1954), старший прораб ростовского филиала московского АООТ
"Спецэлеватормельмонтаж", 24 августа 1997 года был командирован
вместе с Игорем Нижниченко и Геннадием Клименко на
комбикормовый завод в чеченский город Аргун. Через три недели - 12
сентября - все они были захвачены в заложники. Периодически
похитители выходят на связь с руководителями управления
"Спецэлеватормельмонтаж", требуют выкуп за нашего сына - 250 тысяч
долларов.
        У управления таких денег нет, а похитители торопят, угрожают
убить нашего сына. В Ростове без отца остались два сына, наши внуки.
        Мы обращались в разные инстанции. После нашего обращения
в Управление делами Президента РФ мы получили ответ из МВД (куда
наше письмо было направлено на рассмотрение). В ответе из МВД
сообщалось: "Ваш сын был похищен... Данные о его местонахождении
отсутствуют".
        Помогите в нашем страшном горе. Нам остается надеяться
только на ваше участие в судьбе сына".
        В письме военнослужащих в/ч 31458 Дальневосточного
военного округа - просьба помочь в освобождении капитана Виталия
Сергеевича Коротина.
        Два месяца назад он с женой и двумя маленькими детьми
поехал в отпуск к родителям в Ингушетию. Средь бела дня прямо на
рынке, в присутствии жены и детей, капитана Коротина затащили в
"УАЗ-469" пятеро неизвестных, угрожавших оружием. Брат офицера
Владимир пытался оказать сопротивление, но его расстреляли на месте,
а капитана Коротина увезли.
        Подобные сообщения и просьбы о помощи мы получили
также от семьи Перковских, от мамы рядового Анохина, захваченного в
Буйнакске 3 декабря 1997 года, от брата рядового Константина
Воробьева из города Реж Свердловской области, от родственников
пограничника Александра Подкорытова и многих других.
        Все ваши обращения за помощью мы не оставляем без
внимания. Мы работаем по ним.
        За два года удалось вырвать из неволи более 60 человек -
различными путями, и только в трех случаях это был обмен на
уголовников. За смягчение меры пресечения подсудимой Л. Б. (она
обвиняется в распространении наркотиков, содержание под стражей ей
заменили на подписку о невыезде) удалось вырвать из неволи троих
военнослужащих. За освобождение из-под стражи Т. (он совершил
бытовое преступление, не относящееся к тяжким) похитители
отпустили двоих. За фальшивомонетчика К. на тех же условиях
(изменение меры пресечения) удалось вернуть семь человек
(прапорщика и шестерых солдат).
        Во всех остальных случаях при освобождении заложников мы
использовали наши личные связи и помощь близких нам людей в
Чечне, в том числе и руководителей республики. Ни разу мы не
платили за заложников.
        В нескольких случаях, в том числе за освобождение
тринадцатилетнего Андрюши Латыпова и 58-летнего Василия
Петровича Поклонского, мы пока не смогли выполнить условия
договоров, и нам до сих пор угрожают расправой.
        Три года нечеловеческих усилий и борьбы за жизнь людей.
Физические и психические силы - на пределе...
        Но так как государство по-прежнему в стороне, эффективной
структуры по борьбе с похищениями людей не создано, мы вынуждены
продолжать работу. Насколько нас хватит.
        P.S.: В последние минуты перед выходом этого номера пришло
радостное для матерей сообщение. В результате операции,
проведенной Северокавказским управлением по борьбе с
организованной преступностью, 10 октября из плена в Чечне
освобождены:
        капитан 3 ранга запаса Вячеслав Бочкин, рядовые Дмитрий
Данильченко, Роман Терещенко, Руслан Ахматханов, Валерий
Станюгин, Олег Алексеев, Алексей Калиничев, Вадим Бочканов,
Александр Подкорытов, а также жители Дагестана Багаидов и
Джапаров.
        Поздравляем всех участников операции с большой победой, а
матерей - со счастливым освобождением их сыновей.
//* Источник информации : Новая газета,12.10.98
//* Рег.Ном.- 1081000112.07-------------------------------------------
