
В ногах деньги есть. Футбол на юге - больше, чем футбол.
        Cергей ЗОЛОВКИН, Краснодарский край.
        Перед зданием городской администрации на главной
площади главного курорта России даже в самую нестерпимую жару
стоят пикеты. Немолодые жители города держат листы ватмана с
бесконечно наивными вопросами про исчезнувший общедоступный
транспорт, отсутствующую горячую воду, остановленное жилищное
строительство и задерживаемые пенсии.
        В это время местное начальство жалуется по телевизору на
полное истощение бюджета. Стражи порядка попросили на этот год
29 миллионов, им не смогли пообещать и 9. Образование замахнулось
на 297 миллионов, в проект бюджета внесли только 24.
Здравоохранению в Сочи требуются хотя бы ежегодные 88
миллионов, вряд смогут выделить и четвертую часть... Глубокая
экономическая кома страшит сегодня даже главу Сочи Николая
Карпова. Как на манну небесную Николай Иванович уповает на
спасение из столицы.
        Ворота взяты с внушительным счетом Чуть ли не легенды
слагались про это уникальное творение столярного искусства. Его
доставили из Италии по спецзаказу. Знатоки заключали меж собой
пари. Одни были уверены, что пышную входную дверь,
напоминающую парадные царские ворота, купит какой-нибудь
тщеславный бандюк из высших слоев приморского криминалитета.
Но один очень щедрый полузащитник очень скупой на голы команды
всем утер нос. Пару месяцев назад за кусок инкрустированного
красного дерева он выложил более 50 000 рублей. И это было еще не
самое впечатляющее завоевание сочинских футболистов. Один из
вратарей "Жемчужины" только на остекление "по евростандарту"
своей новой квартиры отдал свыше 6 000 долларов.
        Подобный достаток, весьма скромный по меркам футбольных
держав-фаворитов, в неизбалованных победами краях вызвал горькое
недоумение. Ведь уже целую пятилетку сочинская "Жемчужина"
прописана внизу турнирной таблицы. А согласно "Положению о
премировании" этого футбольного клуба "выплаты производятся в
зависимости от положительных результатов... Не выплачиваются
премии за отрицательный результат встречи".
        Но это справедливое условие, обязательное в какой-нибудь
Бразилии или Германии, на юге России оказалось совершенно
невыполнимым. Повышенную ценность здесь приобрел именно
пораженческий настрой. По оценкам специалистов, сумма общих
затрат на "Жемчужину" колеблется от 200 до 300 миллионов рублей.
Столь внушительный разброс объясняется не только отсутствием
тщательной аудиторской проверки финансовой деятельности клуба, но
и высокой вероятностью "теневых" наличных расчетов в
"Жемчужине" недавнего прошлого. Но и те документы, что удалось
раздобыть в ходе данного журналистского расследования, позволяют
сделать вывод: за год на футболистов, прозванных некоторыми
ехидными соперниками "пляжными", уходило от 25 до 30 миллионов
рублей. То есть 250 миллионов за короткую историю этой футбольной
команды. Если верить фактически засекреченным платежным
ведомостям, в тот год, когда "Жемчужина" только чудом не вылетела
из высшей лиги, например, футболисту Ещенко к 10 "лимонам"
оклада прибавили 104 миллиона 550 тысяч рублей. Для Александра
Горшкова подарок оказался еще более щедрым - довесок к 12
миллионам зарплаты 153 миллиона 500 тысяч.
        Всего же в том финансово вольготном 1996 году
"Жемчужина" получила ссуд на полтора миллиарда рублей. И лишь 4
миллиона из них через несколько лет были возвращены.
        За стабильное второе место от конца турнирной таблицы
главный тренер Найденов поначалу запрашивал довольно скромно. В
1996 году это было "всего" 10 миллионов рублей. Аналогичный
провал в следующем сезоне обошелся городу уже втрое дороже - 31
миллион 100 тысяч. По ведомостям за 1997 год у форварда Гочи
Гогричиани получилось 26 миллионов 400 тысяч зарплаты. И еще 205
миллионов 102 тысячи рублей в виде конечно же не возвращенной
ссуды. Плюс - 3 000 долларов "вознаграждений за победы". А также
твердая гарантия предоставления двухкомнатной квартиры в центре
Сочи. Вратарю Евгению Крюкову тогда отписали и того больше - 231
с половиной миллион рублей одних только премиальных. Футболисту
Вадиму Соколову ссудили без отдачи сразу 234 миллиона...
        Через свои широко распахнутые ворота "Жемчужина"
пропустила в 1997 году не только более полусотни голов, но и 2
миллиарда 281 тысячу 297 рублей беспроцентных ссуд! Погашено же
до сих пор менее одной десятой этой суммы.
        Прибавим к этому царскому подарку несколько приличных
иномарок типа "Шевролет-Люмина", джиппа, "Тойоты", купленных
специально для грандов курортного футбола. Не забудем о ежегодных
почти полумиллиардной стоимости сборах вдали от вечнозеленых
сочинских газонов. Где-нибудь в Дубае или на Кипре, где вместе с
футболистами конечно же не за свой счет всегда отдыхали и
высокопоставленные местные чиновники. Приплюсуем ежегодные
треть миллиарда на инвентарь, 170 "лимонов" на сауну и бассейн,
столько же за перевозки, почти треть миллиарда на питание и 400
миллионов за аренду квартир. Добавим командировочных на
миллиард триста в год. И всякой "мелочовки" типа трат на
содержание спортбазы в ежегодном размере 136 миллионов 129 тысяч
рублей.
        И получится взамен предполагаемой главной гордости
провинциального городка чуть ли не главная ее финансовая
катастрофа.
        Бездонная казна нищего города.
        По всему выходит, что в основе зарождения сочинской
"Жемчужины" был заложен авантюрный принцип "Ввяжемся в драку,
а там видно будет". Ни о какой глубокой, продуманной маркетинговой
стратегии речи не велось. Мысль о возможной самоокупаемости
футбольного клуба, видимо, отметалась изначально как абсурдная. В
депутатском решении за N733/39 от 24 декабря 1990 лишь бегло
оговаривались чисто теоретические возможности финансирования
клуба за счет "... членских взносов, добровольных взносов и
пожертвований, в том числе целевых кредитов банка, поступлений от
спортивных и иных мероприятий, доходов от предпринимательской
деятельности и др. поступлений".
        Но выручка от реализации билетов на стадион никогда не
превышала полутора-двух процентов от общей суммы затрат. Это 462
миллиона рублей в самом посещаемом 1997 году. Еще полтора
процента - спонсорская помощь каких-нибудь крупных фирм.
Остальные же приморские нувориши, столь пламенно радеющие за
сочинский профессиональный футбол на словах, по-настоящему в
сферу своих производственных интересов его никогда не включали.
Они лишь позволяют себе иногда показные купеческие жесты. После
особо понравившегося гола какой-нибудь уважаемый Семен
Семенович манит пальчиком к почетной гостевой трибуне
отличившегося футболиста. И под прицелом телекамер пихает за
резинку пропотевших трусов долларов 100-200.
        Конечно, такие унизительные подачки финансовой погоды не
делают. Стратегическим направлением атаки были выбраны "др.
поступления". Ведь доступ к "др." широко открыт тем, кто и в
правлении футбольным клубом, и в управлении городом играет
ключевые роли. А уж эти руководители за казенный счет скупиться не
собираются: "...Дополнительно выделить для ФСК "Жемчужина" 6
933 900 000 рублей, уменьшив на эту сумму лимиты капвложений на
третий квартал муниципальному предприятию "Капстрой"", "...3 000
000 000 рублей за счет МЖКФ", "4 000 000 000 за счет средств
транспорта", "2 500 000 000 рублей за счет поступления средств
земельного налога"... "200 000 000 за счет УВД"...
        Таких единоличных распоряжений главы Сочи Карпова и
главы городской администрации Латышева только в 1997 году
накопилось на 16 миллиардов 700 тысяч рублей. Но что
примечательно, даже столь щедрые дополнительные бюджетные
ассигнования настоящему футболу у моря никакой пользы не
принесли. Да и всему остальному спорту, уже подрубленному на
курорте под корень, ничем помочь не смогли.
        Кому выгодно гасить "звезды".
        Может ли объективно оценить всю губительность и
абсурдность подобной ситуации председатель горспорткомитета
Владимир Гончар? Навряд ли, если учитывать тот внушительный
объем материальных благ, что уже получен семьей Владимира
Вениаминовича из кассы футбольного клуба. Ведь главный рулевой
всего городского спорта долгое время был и заместителем главного
тренера "Жемчужины" по социальным вопросом. А Гончар-младший
не только бесплатно поселился в двухкомнатную "футбольную"
квартиру на улице 60 лет ВЛКСМ, но и очень неплохо зарабатывает в
качестве одного из тренеров ФК "Жемчужина".
        Есть серьезные основания полагать, что тесное сплетение
футбольных дел с криминальными махинациями чем-то
исключительным для этого клуба не являлось. Начальник УОПа
Михаил Олейник убежден, что некий Бадри, периодически
вызывающий повышенный интерес у милиции, "никогда не умел
отличить мяча от поля". Однако именно эту сомнительную личность,
широко известную в криминальных кругах, Михаил Яковлевич
обнаружил... в списке тренеров-селекционеров "Жемчужины".
        А если верить приватным откровениям одного из вице-
президентов правления футбольного клуба, еще более авторитетная
фигура по кличке Робсон конкретно осуществляла неформальное
руководство практически всеми делами футбольного клуба. Включая
расстановку игроков на поле и состав скамейки запасных.
        - Начальник команды подошел ко мне и сказал: "Ты же
знаешь, такого рода "решаемые" люди из уголовного мира если
вложат в нас рубль, обязательно потребуют десять". Подтверждение
этому скоро пришло. Мы продали Владикавказу футболиста Кутарбу.
За 100 000 долларов. Но кому достались эти деньги, мне до сих пор
неизвестно.
        Столь красноречивое признание, будем надеяться, привлечет
внимание прокурора. Ведь в курс некоторых околофутбольных
финансовых махинаций автора этих строк вводил опытный
специалист из тренерско-административного состава "Жемчужины".
Этот человек сегодня резонно опасается за свою жизнь. Потому что в
недолгой истории клуба уже произошли две загадочные,
насильственные смерти. Не исключено, что как минимум одна из них
связана с очередной дележкой бюджетных средств. Ведь незадолго до
странной гибели начальника команды Ираклия Церекидзе им была
получена ссуда в 40 миллионов рублей.
        Есть множество оперативных данных, что подобного рода
платежи почти всегда сопровождались так называемым черным
откатом. Проще говоря: получил полмиллиарда, тут же верни какую-
то часть.
        Все это, как и многое другое, без вмешательства следствия
останется тайной. Закрытая экономическая политика в сфере
профессионального футбола как раньше, так и теперь совершенно
непонятна для рядовых сочинцев. Зато совершенно понятно, кому из
властных и криминальных структур юга России подобное прикрытие
футболом выгодно в особо крупных размерах.
        Комментарий:
        Заместитель председателя спорткомитета города Сочи:
"Комментировать ситуацию отказываюсь, т. к. председатель
спорткомитета Владимир Вениаминович Гончар сейчас в отпуске. А я
работаю всего год". На этом уважаемый работник сочинского
спорткомитета решил разговор прервать и бросил трубку.
        Центр общественных связей профессиональной футбольной
лиги: "По части проведения соревнований к футбольному клубу
"Жемчужина" у нас претензий нет. А финансовой стороны дела мы не
касаемся. Рекомендуемый бюджет для клуба - $ 3 000 000. Хотя он
может быть и больше, и меньше. Повторюсь - зарплата игроков не в
нашей компетенции".

//* Источник информации : Новая газета,12.07.99
//* Рег.Ном.- 1090700148.23-------------------------------------------
