
Слово Божие в прямом эфире. Кто и как его произносит .
Сергей БЫЧКОВ .
        На Пасху нам показали премьер-министра со свитой, держащих в
правой руке свечу, как стакан (хотя по канонам полагается в левой,
правой все-таки принято креститься). Праздничные трансляции
смотрелись на всех каналах, как некогда ноябрьские парады. Телевидение
в очередной раз продемонстрировало, что относится к нам, телезрителям,
как к потребителям самой большой "жвачки для глаз". А мы, надо
сказать, едим все, что ТВ ни приготовит, да еще и хлопаем в нужных
местах. Если, конечно, режиссер не забудет махнуть рукой.
        В области так называемой духовности образовалась одна
гигантская монополия. Называется она ПИТА - прошу не путать с
израильской лепешкой, которую можно начинить чем угодно - овощами,
фруктами, мясом или рыбой. Наша ПИТА к лепешке не имеет никакого
отношения, а расшифровывается просто: Православное информационное
телевизионное агентство. Генеральный директор ПИТА - режиссер и
продюсер Андрей Писарев. К сожалению, он не указывает своей
конфессиональной принадлежности, поэтому остается гадать, кто он -
православный, мусульманин, буддист или иудаист? Ясно только одно - он
наверняка принадлежит к одной из традиционных российских религий.
        Почему я делаю столь смелое предположение? Дело в том, что,
как только рухнул "железный занавес", первыми в нашу страну
устремились западные христианские проповедники. Становясь все наглее,
они сумели уже в начале 90-х годов просочиться на телевидение. Их
можно было узреть почти по всем программам - они пытались поведать
одичавшим россиянам о Новом Завете и Христе. Конечно, со стороны
странно было наблюдать, как заморские проповедники, не зная русского
языка, машут руками, поют и едва ли не пляшут перед изумленными
телезрителями. С давних пор существует одно непреложное правило,
обязательное для миссионеров, - для того чтобы проповедовать
аборигенам, необходимо для начала выучить их язык. Поэтому
изначально ясно было, что экспансия заморских витий - явление
временное. Возможно оно было по двум причинам. Во-первых,
оставалась свободная ниша на ТВ. И вторая, более прозаическая
причина - теледеятелям нравилось периодически бывать на родине
миссионеров. Но теперь все по-другому. Всероссийский православный
пастырь (он у нас на 200 миллионов один) вовремя понял, что пора
потеснить заморских гостей и создать собственную империю. Так
возникло АОЗТ ПИТА.
        Для того чтобы создать телеимперию, необходимы большие
деньги. Писарев (или, как его зовут телевизионщики, "ОРТальный
соловей") привлек закрытое акционерное общество "Русское золото", в
котором у него пакет акций (скорее всего не контрольный).
        Если раньше митрополит Смоленский и Калининградский
Кирилл (Гундяев) вещал ежесубботне ("Слово пастыря"), то ныне мы
имеем на НТВ десятиминутную программу "Ортодокс" по средам. После
того как на последнем Архиерейском соборе митрополита Кирилла
слегка "помяли" за табачные аферы, он трезво рассудил, что необходимо
делиться, и выделил Святейшему Патриарху Московскому и всея Руси
Алексию II в 13.10 немного времени.
        На РТР появилась передача "Образ жизни", а на ТВ-6 - "Канон".
Все они производятся компанией ПИТА, которая оставила за собой
право обильно кормить духовной пищей россиян по большим
праздникам, коих, по мнению Писарева, два - Рождество и Пасха. В эти
дни мы можем, не покидая удобного кресла, насладиться прямой
трансляцией из Богоявленского собора.
        В кратком обзоре я не буду касаться недавно появившихся
передач - "Ортодокс", "Образ жизни" и "Канон", которые находятся в
процессе становления, и пока неясно, что из них получится. Вполне
определились "Слово пастыря" и прямые трансляции. "Слово пастыря" -
наиболее почтенная передача, и я смотрю ее регулярно. Главный герой
этой передачи - митрополит Кирилл (Гундяев), персонаж широко
известный не только в России, но и за рубежом. Он молод, начитан,
энергичен и "метит в генералы". Сладкоречив, и, как говорил один из
отцов-пустынников, авва Илларион: "Голос у него до того сладостный,
что на него слетаются мухи". Митрополит Кирилл сам готовится к
передачам и никогда не читает по бумажке. Обычно он сидит, оживленно
жестикулируя, изредка поправляя на груди роскошную панагию*, а его
слушатели удостаиваются задать один вопрос, на который в течение всей
передачи отвечает вития. Митрополит не мудрствует лукаво,
справедливо полагая, что главное в телепередаче - не то, что ты
говоришь, а то, как ты смотришься. Смотрится он шикарно, но суть
речей весьма странна - то вдруг начнет рассуждать о тонкостях
супружеской любви (митрополит Кирилл - монах и в свое время, при
пострижении, давал обет целомудрия), то заговорит о нюансах ратного
дела и долге солдата. Очень любит рассуждать на отвлеченные темы, и
женщины с него не сводят глаз. Кстати, по опросам, основной
контингент его зрителей - именно женщины. Какое отношение "Слово
пастыря" имеет к миссионерским задачам православия, я затрудняюсь
определить. Скорее всего эту передачу по жанру можно отнести к
рекламному ролику, который я бы увенчал призывом: "Россияне!
Митрополит Кирилл - ваш будущий патриарх!"
        Прямые трансляции ПИТА из Богоявленского собора (к ним
недавно прибавились трансляции из храма Христа Спасителя) трудно
определить как жанр. К счастью, у телевизионщиков уже появилось
понимание, что горящая свеча, если ее показывать в течение трех часов,
вызывает лишь раздражение. Точно так же, как иконы, лица архиереев и
жуткое пение хора Богоявленского собора. Атеисты, наблюдая прямые
трансляции, рвут волосы на себе от зависти - лучшей пропаганды не
придумаешь! Быть может, поэтому на Пасху 1997 г. нам показали не
только панагии и измученные лица богомольцев, но и сюжеты из
Палестины, самовозгорание свечей в храме Гроба Господня в Иерусалиме
(их зажигает небесный огонь) и прочие святые места. Несмотря на
героические усилия ведущего, кандидата богословия Николая
Державина, на котором держатся все прямые трансляции, они скучны. И
дело не в том, что сотрудники ПИТА, как уверяют недоброжелатели,
просто халтурщики. Телевидение требует особого подхода к решению
миссионерских задач. О странных проповедниках по утрам на "2х2" -
разговор впереди.
        * Художественно украшенная иконка, которую почему-то вместо
креста носят на груди епископы. Смотришь на них, и так и тянет сказать:
креста на них нет. - С. Б.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.40-------------------------------------------
