
Здоровы же белорусы пить!
Соб. инф.
        Главным бутлегером России оказался Александр Лукашенко.
        Контрабандный ввоз товаров в Россию через прозрачные и
полупрозрачные границы бывших братских республик с успехом завершил
1996 год и вступил в год быка. Быки _ существа достаточно известные и
распространенные не только в Азии, но и в российских предпринимательских
и криминальных кругах, так что, очевидно, 1997 год именно им принесет
наибольшую удачу
        Правда, ВЧК намерена с этим поспорить, в связи с чем помимо чисто
валютных дел объявила войну контрабанде. Однако дело пока не дошло до
наркотиков, остановились на втором по прибыльности бизнесе _
манипуляциях с алкоголем. Однако заранее ясно, что три обыкап,
формирующих теневой алкогольный рынок _ нелегальный импорт,
подпольное внутреннее производство и фиктивный экспорт алкоголя, _ в
новом году постараются отстоять свое окорытоп от посягательств ВЧК.
        Приводимые на заседании ВЧК в конце 1996 года данные о
состоянии алкогольного рынка энтузиазма у его членов, естественно, не
вызвали. Так, по неполным сведениям, имеющимся в распоряжении
Таможенного комитета и МВД, 40% реализуемой на внутреннем рынке
водки производится нелегально, а легальный импорт спиртного из стран
дальнего зарубежья в прошлом году упал в четыре раза по сравнению с 1995
годом, снизились и легальные поставки водки из стран СНГ. Естественно,
свято место пусто не бывает, и легальный ввоз алкоголя заняла
контрабанда. В итоге потери бюджета в 1996 г. составили несколько
десятков триллионов рублей.
        Даже вскрытые случаи нарушения закона, приведенные на
заседании ВЧК, впечатляющи. Так, в марте прошлого года Московское
таможенное управление завело дело о нарушении НФС таможенных правил.
Спортсмены недостоверно декларировали товар (водку), завезенную в
количестве 31 вагона. На этом фонд сэкономил 11 млрд рублей. Суть
нарушения в том, что НФС пытался завезти водку бельгийского
производства под видом украинской (СП оРоскрымагроп), чтобы не платить
импортные пошлины. После возбуждения дела спортсмены отказались от
этой водки. Завод оКристаллп уличен ГТК в проведении фиктивного
экспорта на сумму $5 млн. Не отстают от столичных предпринимателей и
регионы _ в 1995 _ 1996 гг. в Северной Осетии исчезли более 500 цистерн
транзитного этилового спирта.
        Правда, всех перещеголял наш партнер по Таможенному союзу
Белоруссия. Ее руководство наложило руку не только на финансовые
махинации, но и на алкоголь. Александр Лукашенко, в течение всего 1995
года одной рукой лишая уже сытых обыковп привилегий, другой продолжал
раздавать индивидуальные тарифные льготы. Их получателями и
пользователями смогли побывать и оТоргэкспоп, и оБелбакалеяп, и фонд
Махмуда Эсамбаева. В результате ввоз водки в Белоруссию увеличился в
этом году в 410 раз. Здоровы же белорусы пить! Но на самом деле пьют эту
водку (вероятнее всего, уже выпили) наши граждане. В итоге российский
бюджет опохуделп еще не менее чем на $800 млн.
        Так что возрождение обратскихп отношений России и Белоруссии
российскому бюджету преподнесло совсем не новогодний подарок. Если к
этому еще добавить и нелегальное производство водки внутри страны, а
также уклонение от налогов предприятий, работающих по лицензиям и
осуществляющим фиктивный экспорт алкоголя, то для ВЧК в наступившем
году предстоит решить поистине гераклову задачу _ взять обыкап за рога.
//* Источник информации : Новая газета,13.01.97
//* Рег.Ном.- 6070100003.14-------------------------------------------
