
Ирония судьбы'99.
Артемий ТРОИЦКИЙ.
        Историю о том, как все начиналось, вы знаете наизусть:
пьяненького Женю друзья после бани отправили в Ленинград;
очухавшись в чужой квартире, он проникся к ее хозяйке Наде; они
отшили в новогоднюю ночь ее занудного хахаля Ипполита и после
недолгих терзаний воссоединились в Москве... А сейчас я расскажу вам
о том, что было дальше.
        В Москве не сложилось. Все песни были спеты и стихи
прочитаны за два дня, жить через тонкую стенку от мамы было крайне
неловко и вызывало у Жени мучительные комплексы; невеста Галя
давила на совесть. Короче, не дожидаясь окончания школьных каникул,
Надя умотала обратно в Ленинград, слегка жалея о потраченных на
дорогу деньгах.
        Женя успокоился не сразу. Спустя несколько месяцев его
вновь забросило в Ленинград - на этот раз поездом. Надя с Ипполитом
уже проживали совместно и дали московскому кавалеру дружный
отпор. Униженного доктора утешила лучшая подруга Нади Таня
(актриса Лия Ахеджакова) - женщина неброская, но целеустремленная
и давно мечтавшая перебраться в Москву. Сопротивляемость
деморализованного Жени была невысока, и вскоре пара сочеталась
узами законного брака. Подруги, естественно, рассорились вдрызг и на
свадьбах друг друга не присутствовали. Кстати, вышла замуж (за
давнишнего ухажера, молодого кагэбешника) и брошенная невеста
Евгения, Галя. В год накануне Олимпиады в Ленинграде родился
мальчик Иннокентий, названный в честь любимого актера Наденьки, а
спустя несколько месяцев в Москве появилась на свет девочка
Аллочка. (Помните, чьим голосом Барбара Брыльска пела песенки?)
        Прошло около десяти лет. Женя, при поддержке гиперактивной
жены, в годы перестройки немыслимо раскрутился, создав один из
первых в стране медицинских кооперативов. Надя читала о нем в
"Огоньке", видела его в программе "Взгляд" и тихо кусала локти - тем
более что ее Ипполит, карьерный преподаватель марксизма-ленинизма,
представлялся безнадежным совковым стагнантом и вообще не в меру
обрюзг. Она сама позвонила Жене в офис, они провели бурный уик-
энд на даче в Комарове, покаялись друг перед другом, хором прочли "С
любимыми не расставайтесь" и синхронно подали на развод. Ипполит с
горя сначала запил, а затем занялся общественной деятельностью; Таня
быстро перевела стрелки на некоего Сергея - давнишнего приятеля
Жени еще по "банной" компании (в фильме его играет актер Г.
Бурков). Неприметный с виду, но крепкий и сметливый мужичок, он
как раз получил шикарную квартиру в московском пригороде
Солнцево и затевал со знакомыми спортсменами и банщиками
небольшой бизнес.
        Вторая попытка Нади и Жени оказалась ненамного
продолжительнее первой. Люди Сергея (наверняка по наущению
злопамятной Тани) "наехали" на знаменитый кооператив "Новый
Гиппократ", обобрали его начисто, а хозяина заставили переписать
фирму на других владельцев, сломав ему при этом нос, несколько
ребер и отбив почки. Когда Евгений вышел из больницы, настала его
очередь запить. Надя вернулась в Питер и воссоединилась с Ипполитом
- благо что развод еще не успели оформить. Женя напряг связи,
наскреб денег и уехал на ПМЖ в США. Там он долго не мог
определиться, пока не сколотил фирмочку по экспорту в Россию
затоваренной, бракованной, некондиционной и прочей бросовой
американской продукции. Неликвид покатил чудесно, возникла сеть
фирменных магазинов.
        Прошло еще около десяти лет, и в конце декабря 1998 года
стряслось печальное событие: на 82-м году жизни скончалась мама
Жени. Сын срочно прилетел из Нью-Йорка, организовал похороны и,
обзвонив своих старейших друзей и подруг, собрал поминки в той
самой квартире на улице Строителей. Приехали все. Ипполита как члена
команды "молодых петербургских реформаторов" уже несколько лет
как перевели в Москву, а работал он аналитиком в аппарате президента.
Надя, его жена, вела на телеканале "Культура" педагогическую
программу "Разумное, Доброе, Вечное". Их сын Иннокентий как раз
приехал на рождественские каникулы из Кембриджа, где уже третий год
проходил обучение в одном из колледжей. Галя с мужем прибыли из
средних размеров областного центра, где бывшая невеста теперь была
депутатом городской думы, а ее супруг - начальником местного ФСБ.
Оба выглядели заметно старше остальных, хотя были чуть моложе, -
такова провинциальная жизнь... Таня, вся в бриллиантах с ног до
головы, осталась простой домохозяйкой, а в семье у них недавно
случилась большая радость: мужа Сергея, обвинявшегося в
организации преступности, полностью оправдал швейцарский суд, и он
смог вернуться домой. Улыбчивый и суетливый, он был тамадой за
столом. С дочерью Аллой была некоторая проблема: за два года без
отца она совсем отбилась от рук и сейчас ее, насосавшуюся
промокашек, с трудом приволокли из дискоклуба "Плазма".
        Сидели хорошо: помянули усопшую родительницу; помянули
Пашу-Ширвиндта, который стал было президентом страховой
компании, но тут же был застрелен; помянули третью из неразлучных
когда-то ленинградских подруг (актриса Талызина), отравившуюся
водкой. Пили, лобызались, куражились. Молодой Иннокентий смотрел
на собрание с тихим английским ужасом: ему было дико, что могут
запросто брататься полицейский с бандитом, жертва со стукачом,
либерал со сталинистом.
        "Ну что, по старой нашей традиции - в баню?" - вопрос Сергея
прозвучал риторически. Мужчины одобрительно закрякали, женщины
трепетно завизжали. Муж Гали, в штатском, жмурясь от удовольствия,
предвкушая, как скоро увидит голую телеведущую Надю. Женя горячо
втолковывал его жене, что надо в их областном центре при поддержке
властей открыть его торговый дом "Суперамерика". Аллочка, намешав
алкоголь с амфетаминами, распласталась в кресле, не открывая глаз.
Таня по мобильному телефону давала указания банной обслуге. Сергей
с Ипполитом оживленно прорабатывали вопрос о продаже частным
инвесторам государственных дач с участками по Рублево-Успенскому
шоссе. Надя вполуха прислушивалась к разговору (сколько при этом
отслоится Ипполиту?), подкрашивая миловидное лицо. Молодой
Иннокентий, пребывавший с алкогольной непривычки в слегка
зомбированном состоянии, взял с комода два хороших пистолета,
которыми незадолго до того мерялись Сергей и эфэсбэшник, и начал
стрелять по всем присутствующим. Живых не осталось. Опорожнив
обе обоймы до последнего патрона, он выскочил из квартиры и
побежал налево по проспекту Вернадского в сторону, как ему
грезилось, международного аэропорта "Шереметьево-2".
        В действительности, как известно, прямо по курсу находилось
Солнцево. Ирония судьбы.
//* Источник информации : Новая газета,11.01.99
//* Рег.Ном.- 1090100055.14-------------------------------------------
