
Жалобная книга Третьяковки.
Игорь МАСЛОВ.
        На футболе кричат, на концерте подпевают, в театре хлопают. А
куда девать эмоции в Третьяковской галерее? Когда-то один "ценитель
живописи" не совладал с чувствами - исполосовал полотно Репина. Слава
Богу, в наше время посетители выплескивают эмоции менее варварскими
способами.
        Исписанные листки книги отзывов - лирический репортаж о том,
что посетители увидели и пережили в залах галереи. Эмоции прут
непрерывно. При мне кончилась очередная ручка.
        Вот неуклюжие буквы ребенка: "Обезательно приду ише раз".
        Влюбленные обвели имена сердечком.
        Студенты поставили номер группы.
        "Все ништяк", - по-мужски скупы на слова дембеля из Липецка.
        "Жалко нищего ("Боярыня Морозова"), ему холодно сидеть на
снегу", - пишут рабочие ЗИЛа. Два посетителя представились одинаково:
"Будущий президент России". Один признался, что "рад", другой заявил,
что "все просто офигительно". Оба кандидата явно еще в том возрасте,
когда можно представляться хоть генсеками ООН, хоть папами
римскими. Все еще будет - времени навалом. И здорово, что на пути к
великим делам ребята заглянули в галерею и "офигели". Кстати,
президент действующий в новом здании Третьяковки был всего однажды
- на открытии. Следов не оставил.
        "Я тащюсь от выстовки. За базар отвечу", - заявляет "братан" из
Орехова-Борисова. Да, пока человек пишет, как по сотовому слышится.
Но ведь оценил, высказался, готов отстаивать свое мнение. Глядишь,
через пару музеев заговорит без помощи пальцев.
        Жаркая дискуссия разгорелась вокруг, пожалуй, самого
неоднозначного полотна Третьяковки. Черная краска уже начала
понемногу трескаться, а споры вокруг творения Малевича все не
утихают.
        "Очень понравился "Черный квадрат".
        "... но "Черный квадрат" мне, видимо, понять не дано".
        "Фигня - этот ваш "Черный квадрат" Малевича".
        Благодарят основателя Третьяковки. Иногда, правда, не знают, к
кому обращаться. Ничего, выкручиваются: "спасибо за такую красивую
галерею всем, кто ее основал" или "кто это придумал - молодец". Впору
зажигать перед главным входом вечный огонь: "имя твое неизвестно,
подвиг твой бессмертен". Впрочем, пока что с его функциями успешно
справляются памятник Третьякову во дворе и бронзовый бюст на
главной лестнице, оба безо всяких надписей.
        Поэт-самородок наваял Третьяковке оду. Неумело, нечитаемо. Да
и для кого в конце концов? Книгу жалоб в булочной проверят
"вышестоящие инстанции", кого-то предупредят, оштрафуют. А
пролистает директор галереи наши мысли и чувства - кого штрафовать
будет? Малевича за "фигню"? Хамоватую бабульку-надзирательницу,
которой и так почти ничего не платят? Сами посетители книгу не
читают. И понимают, что их творчество тоже никого не заинтересует.
        "Спасибо тебе, братан Третьяков".
//* Источник информации : Новая газета, 1.09.97
//* Рег.Ном.- 6070900002.33-------------------------------------------
