
Школа не для дураков.
Олег ХЛЕБНИКОВ.
        Несколько лет подряд он каждый день вставал в пять утра. Не из-
за бессонницы и даже не потому, что такой жаворонок, - шел на завод
мыть туалеты. На тот самый завод, где еще недавно работал инженером и
пользовался уважением коллег. А вечерами подрабатывал извозом.
        И все это ради того, чтобы иметь возможность днем заниматься в
школе с детьми - за мизерные деньги - и содержать при этом семью,
собственных детей.
        Сумасшедший? Фанатик? Но вот что говорит о фанатиках сам
автор вышеперечисленных поступков Сергей Казарновский. Причем
говорит не в застольной беседе, а в комплексной программе Класс-центра
музыкально-драматического искусства.
        "...2.6. До сих пор все надежды на мало-мальски серьезную работу
с детьми связывали с подвижниками, энтузиастами, фанатиками. С одной
стороны, это удобно - они неприхотливы. С другой - нелепо. Проблема
государственной важности - воспитание нормальных людей - имеет в
основе вероятную ситуацию: появятся или не появятся эти психи (народн.)
- энтузиасты, фанатики и т. д.! К тому же они опасны: "...У них нет
никакого смирения христианского и сомнения в себе, они уверены, что
весь свет врет, а одни они только говорят правду..." (Н. Гоголь)..."
        Итак, если Казарновский все это декларирует, надо полагать, уж
сам-то он не фанатик. Тогда кто же? Думаю, один из тех нормальных
людей, воспитание которых считает своей и государственной
обязанностью.
        О том, что варилось на кухне.
        Коренной москвич из семьи строителей, он пошел по
родительским стопам: окончил МИСИ, стал специалистом по бетону,
работал на заводе. И так же, как и у большинства москвичей, у него была
своя кухня. То есть то место, где не столько готовился ужин, сколько
говорились разговоры. А разговоры на этих кухнях, чем застойнее
становился застой, тем определеннее сводились к теперь уже затасканной,
а тогда поражавшей в самое сердце формуле: так жить нельзя!
        К тому же Казарновскому еще и с кухней повезло. Он рано
женился на девушке, которую знал со школы, а девушка оказалась
дочерью тогда полуопального, а сейчас знаменитого экономиста
Лисичкина. Так что на кухне Казарновского беседовали Егор Яковлев,
Юрий Черниченко, Лен Карпинский, Отто Лацис. Их знания и
аналитические способности не оставляли места никаким иллюзиям
относительно положения дел в стране.
        Но если у большей части московской "кухонной" интеллигенции -
независимо от качества "кухни" - дальше храбрых разговоров дело не шло
(более того, эта словесная смелость сама по себе почти примиряла с
действительностью - мол, зато "а поговорить" можно), то Казарновский,
увидев бездну, пролегавшую между тогдашней реальностью и тем, что
внушалось обществу, вспомнил о самой чистой и ни в чем не виноватой
его части - о детях. Он понял, в каком они раздвоенном, а потому тяжелом
и опасном положении. А у самого Казарновского разрыва между словом и
делом не было.
        "Я учился в школе в шестидесятые, - рассказывает он. - Тогда то,
что говорилось на уроках, не расходилось с тем, что мы слышали дома. А
в начале восьмидесятых возник страшный раздрай".
        Казарновский вообще человек повышенного (относительно
большинства, а вообще-то - нормального) чувства ответственности, а еще
- нестандартных решений. И способом разговора с детьми выбрал...
спектакль, который задумал поставить со школьниками непосредственно
в школе. Сам написал пьесу "Урок истории", использовав в качестве
материала документы партийных съездов, кусок из евтушенковской
"Братской ГЭС", отрывки из тогда еще не разрешенного "Котлована"
Платонова, рассказы Бабеля. И по наводке друга отправился в
подходящую центровую школу со своей пьесой. Друг представил его
молодым режиссером с Таганки, а директрисе хотелось, чтобы о ее школе
заговорили (времена стояли уже цензурно расхлябанные), и она разрешила
постановку.
        Заводские друзья Сергея помогли оборудовать сцену, и спектакль
состоялся!
        Собственно, важнее всего в спектакле Казарновского были
репетиции. На них в общении с ребятами он и понял, что им никогда
ничего не пытались всерьез объяснить - не только про историю и
современность страны, в которой они живут, но и про многие простые
человеческие истины. А мы в ответе за тех, кого приручили, и
Казарновский пошел на работу в школу - при этом числился на
культмассовой должности в соседнем Дворце пионеров и сильно потерял в
зарплате.
        Чего же Казарновский добился на своем новом педагогическом
поприще?
        О том, чем пахнет школа.
        Он начал ставить новые спектакли. Во время работы над вторым
впервые по-настоящему почувствовал себя режиссером и соответственно
ощутил недостаток профессиональных знаний. А так как привык делать
то, что считает нужным, то поступил на режиссерское отделение
Щукинского училища (точно так же на четвертом курсе МИСИ, когда
увлекся джазом, пошел в вечернюю музыкальную школу).
        Между тем популярность школьного театра росла. Билетами даже
начали спекулировать. Росли и авторитет Казарновского среди ребят, и
влияние его театра на жизнь школы. Вот это растущее влияние и
спровоцировало школьную администрацию на конфликт с Казарновским.
Использование "крамольных" текстов смутило ее меньше, чем то, что
театр Казарновского не дрессировал детей, а культивировал в них
самоуважение.
        Тогда, в 1989 году, Казарновский ушел, а поскольку формально
числился во дворце пионеров, именно при нем и организовал свою
музыкально-драматическую (но и общеобразовательную!) школу. Здесь,
на Миусской площади, он работает директором и художественным
руководителем по сей день.
        Его ученикам, по-моему, повезло. В них видят прежде всего людей
с чувством собственного достоинства. Об этом, кстати, тоже написано в
комплексной программе класс-центра:
        "...2.4. Необходимо помнить, что уже когда человек рождается, у
него вместе с двумя ногами, руками, головой и т. д. есть достоинство, а
именно чувство собственного достоинства в дальнейшем определит
нетерпимость к фальши, лжи, невозможность жизни в нечеловеческих
условиях... именно при наличии ощущения достоинства ясно, что такое
"ниже достоинства", в ином случае общество становится аморальным..."
        А дела со словами, как мы уже поняли, у Казарновского не
расходятся. И поэтому в его школе не орут на учеников. Не требуют
переобуваться. "Вот в министерствах гораздо больше людей бывает, -
говорит он, - а никто ведь не велит им при входе менять ботинки на
тапочки". Не заставляют учеников этой школы и стричься под зеков...
        Мне не забыть, как выгоняли нас
        с уроков в парикмахерскую стричься.
        Как будто ерунда?..
        Но и сейчас
        мне униженье это снится,
        снится,
        как у дверей директор
        шапки с нас
        сдирает
        и с линейкою железной
        сверяет челку.
        Если в самый раз,
        впускает внутрь улыбкой
        разлюбезной.
        И вот ступаю я
        на красный тот,
        суконный тот язык его
        и в глотку
        спускаюсь
        вверх по лестнице... И вот
        тут просыпаюсь
        под метеосводку...
        "А знаете, чем сейчас пахнут школы? - достает меня из горько-
сладких воспоминаний (все-таки "школьные годы - чудесные")
Казарновский и сам же отвечает: - Мочой. Писсуары-то из мужских
туалетов, чтобы не засорялись, снимают, а мальчики, особенно
первоклашки, в унитазы не всегда попадают. Физиология. Уборщиц же,
как правило, нет. И получается: только что им читали Пушкина или про
первый бал Наташи Ростовой, а на перемене они выходят в коридор, а там
вонь - значит, все, что говорили на уроке, неправда. А я хочу, чтобы они
почувствовали полноту, вкус и совсем другой запах жизни..."
        И действительно, в школе Казарновского совсем другой запах, чем
в большинстве прочих, в которых я побывал. Здесь пахнет свежемолотым
кофе из построенного им вместе с сыном - прямо на первом этаже - кафе
"Ромео и Джульетта" (где педагоги могут взять к кофе и рюмку коньяка),
театральным гримом - из репетиционных комнат, красками - из классов
живописи. Так что ребятам здесь можно позавидовать. И прежде всего,
конечно, тому, что они у Казарновского учатся не ради того, чтоб учиться
(так сказать, вариант искусства для искусства, культивируемый, как ни
странно, отнюдь не в элитарных школах), а для того, чтобы хорошо
сделать конечный продукт - спектакль - и увидеть результаты своего
труда.
        А для этого надо и декорации уметь нарисовать, и костюмы
сшить, и грим изготовить, и сценическую речь, и сцендвижения освоить, и
пьесу не один раз прочитать, и роль выучить, и музыкальным
инструментом овладеть (у Казарновского все спектакли - музыкальные),
да еще и понять, чего от тебя хочет режиссер, а значит: прочитать книжку,
которую он упоминает, посмотреть фильм, который приводит в пример.
Словом, вот такой у Казарновского завершенный и замкнутый цикл. Как
же ему удалось его организовать?
        О вреде неприхотливости.
        Снова - цитата из комплексной программы Класс-центра
музыкально-драматического искусства: "Неэффективна выведенная за
долгие годы "100-рублевая" порода воспитателей и не может быть
эффективной, как неэффективна вообще всякая неприхотливость...
Педагог, как никто другой (кроме всех обязательных знаний, конечно же),
должен быть сведущ в вопросах сегодняшней культуры - это литература,
искусство... мода, наконец. А это требует денег!
        Вот почему вынужденная или "выстраданная" аскетичность в
любом случае оборачивается раздражительностью, нетерпимостью к
детям, то есть непрофессионализмом...
        2.8. Первым необходимо решить вопрос экономической основы
воспитания..."
        Как же сегодня, когда в десятках городов России прошли
забастовки учителей, доведенных до отчаяния невыплатой жалких
зарплат, Казарновский решает этот проклятый вопрос?
        Ну прежде всего он его действительно решает. Учителя у него
получают 300 - 500 долларов США в месяц в зависимости от количества
часов, которые ведут. Доля государства в их зарплате - не более четверти
этой суммы. Откуда Казарновский берет деньги? А зарабатывает! При его
школе организовано платное обучение детей от трех до шести лет, доходы
приносят и школьное кафе, и прием и размещение на квартирах
зарубежных школьных делегаций.
        А еще ему принадлежит такое ноу-хау: когда ребенок поступает в
школу, родители вносят за него определенную сумму (недавно было 400
долларов, сейчас, поскольку банковский процент снизился, несколько
больше), эти деньги школа размещает в одном из коммерческих банков
(сейчас под пять процентов ежемесячных - работать с такими деньгами
банкам выгодно: в школу будут поступать всегда - значит, и поступления в
банк будут всегда!), проценты со вкладов, таким образом, составляют
чистый доход школы. Когда же ребенок школу заканчивает или если
уходит из нее раньше срока, его родители получают свои деньги назад.
Более того, до последнего времени им эти деньги возвращали после
каждого учебного года, чтобы родители убедились в целости и
сохранности своих капиталов и в начале следующего года снова внесли их
в школьный банк. Но сейчас родители сами попросили этого не делать.
        Экономическая система Казарновского оказалась столь
эффективной, что сейчас его школа уже становится инвестором! Она
инвестирует деньги в его совместный с ребятами проект:
ароматизированное сгущенное молоко. Разноцветное - банановое,
апельсиновое, абрикосовое, вишневое. Дегустаторы - сами дети. Но
главный проект Казарновского - увы, уже не первый год - новое здание
школы.
        О простом способе заглянуть в будущее.
        Ему удалось получить от мэрии под свой Класс-центр, который до
сих пор - за неподвижными спинами Фадеева и Левинсона - делит
помещение с дворцом пионеров, старое школьное здание на Войковской, у
Тимирязевских прудов. С 1992 года началась реконструкция этого здания.
        Здесь Казарновскому пригодилась его первая специальность. Он
сам участвовал в разработке проекта. В результате на той же территории
прежние 2000 кв. м удалось превратить в 7000 кв. м полезной площади. На
этой площади стало возможным разместить помимо всего обязательного в
каждой школе: большой зрительный зал, студию звукозаписи,
репетиционные залы для оркестров (в школе Казарновского несколько
джаз-оркестров для детей разного уровня подготовки), классы живописи,
фотолабораторию, видеозал, кафе (помимо столовой), парикмахерскую и,
наконец, гостиничные отсеки с душем и телефоном, в которых можно
достойно принимать делегации школьников из других стран. Да, еще
забыл: здесь же будет крытый аквапарк - не просто бассейн с дорожками.
А вот лифт - тоже для школы сооружение экзотическое - пришлось
переделывать. В тот, который сначала установили, не помещалась
инвалидная коляска. Зачем надо учитывать инвалидную коляску в
неспециализированной школе? Чтобы не ограничиваться приемом в нее
только физически полноценных детей. Казарновского и без того
расстраивает, что он вынужден отказывать детям, не проявившим на
собеседовании воображения ("А вдруг это из-за скованности?" - сетует
Сергей).
        Деньги на реконструкцию и строительство Казарновскому удалось
выбить у центрального департамента образования Москвы. И, казалось
бы, все замечательно - остались в основном отделочные работы. Но тут
началась неразбериха. Стройку решили передать в ведение префектуры
Северного округа. Но префекту такой подарок показался излишне
щедрым. И его можно понять. За пять лет у объекта сменились три
генеральных подрядчика - брать на себя все, что они сделали, или
написали, что сделали, ни одному хозяйственнику не захочется.
        Сейчас для завершения стройки "под ключ" требуется еще 24 млрд
рублей. Таких денег Класс-центр Казарновского сам заработать покуда не
может, а неразбериха с переподчинением мешает инвестированию. Между
тем в нынешнем году объект должен быть сдан (как, впрочем, должен был
- в прошлом). Вот такая типичная проблема с нетипичной школой.
        А пока по нашим удивительным экономическим законам
завершение строительства откладывается с года на год, дети - по
удивительному закону природы - растут. Некоторые даже вырастают из
того возраста, когда их еще можно чему-то научить. Конечно, мы все
давно знаем, что дети - наше будущее, но по многовековой российской
привычке заботу о будущем и откладываем на будущее, не спешим
перекреститься, пока гром не грянул. Поэтому для наших широт более
подходящим кажется определение Казарновского: "Дети - наше
настоящее". "А наше будущее - старики", - как бы подхватывая его слова,
сказал недавно Жванецкий. И если фраза Жванецкого - абсолютная
истина для отдельного человека (за известными исключениями), то
простая формула Казарновского должна стать осознанной истиной для
нашего общества.
        Уверен, что эта первая российская школа XXI века может
оказаться более удачным подарком Москве к ее 850-летию, чем еще один
какой-нибудь памятник. Пусть даже не одиозный церетелиевский...
//* Источник информации : Новая газета,10.03.97
//* Рег.Ном.- 6070300023.19-------------------------------------------
