
Теплее, еще теплее. Когда же Москва переедет в Сахару?
        Подготовил Ким СМИРНОВ.
        Смотрю в восемь утра на градусник за окном: небывалое
пекло - 43 по Цельсию на солнце. Что-то не припомню у нас в
первопрестольной такой жары и так надолго. Словно Москва вдруг
стала столицей африканского государства где-нибудь в Сахаре.
        Много лет назад академик Евгений Федоров - тот самый, из
славной папанинской четверки - предупреждал ведь: "Нефтяная
пленка покрывает поверхность мирового океана, и это оказывает
определенное влияние на кругооборот воды в природе, а
следовательно, и на климат". Позволю себе продолжить эту мысль и
предложить объяснение тому, что сейчас происходит с климатом.
        Итак, Мировой океан душит тонкий слой нефтяной пленки.
Вода не может испаряться на значительных пространствах. На
гигантских территориях стоит нестерпимая затяжная жара. На других
же территориях - затяжные дожди. А на их границах - грозы, ураганы,
смерчи.
        Семен КВАСОВ, Москва.
        Это письмо мы попросили прокомментировать человека,
который много лет профессионально занимается климатом, физикой
атмосферы, - академика РАН Кирилла КОНДРАТЬЕВА. Вот что он
сказал:
        - То, что автор письма называет небывалым, вообще-то
бывало. В необычайной жаре, посетившей нынче многие районы
России, нет ничего необычного. Метеорологи, покопавшись в своих
летописях, приведут вам немало тому доказательств. Мы же в своей
бытовой памяти часто просто забывчивы. И мало кто, растаяв от
тропической жары, например, помнит, что совсем недавно - в мае -
стояли "необычные" (а на самом деле - тоже обычные, во всяком
случае нередкие) заморозки.
        Итак, во-первых, жаркое лето этого года - вполне обычное
явление. Во-вторых, это не климат. А у нас, особенно в массовой
печати, часто смешивают сиюминутную погоду и климат. Под
климатом понимают средние характеристики того, что происходит с
погодой за достаточно длительные сроки - порядка 30 лет. Поэтому
всякий раз, когда возникает аномалия тепла, нужно понимать, что
такие аномалии неоднократно случались в прошлом и неоднократно
еще случатся в будущем. И не нужно каждый раз искать причины в
воздействии цивилизации на климат ("парниковый эффект" или та же
нефтяная пленка в океане, кстати, далеко не сплошная). Это -
неосторожное суждение, потому что климат - явление очень сложное,
многофакторное. Он зависит не только от взаимодействия океана,
атмосферы, ледяного покрова, биосферы, но и от внешних
воздействий - от солнечной активности, например.
        По погодным условиям одного года никак нельзя судить об
изменении климата, а этим часто грешат не только газетчики, но и
специалисты.
        Естественно, ученых, изучающих климат, тревожит вопрос о
масштабах разрушительного влияния на него человечества,
многократно усилившего свою индустриальную мощь, сравнявшегося
в ней с самой природой. Ведь мысль об экологическом конце света -
это не только страшилка "зеленых". Это серьезная, не спекулятивная
научная проблема.
        Но одно дело логические построения и экстраполяции, другое
- конкретные данные науки. Ее драма, между прочим, состоит в том,
что мы до сих пор не можем достоверно ответить на ключевой
вопрос: какова доля естественных природных процессов, а какова -
человека в тех изменениях климата, которые произошли в ХХ
столетии.
        Часто говорим, например, о глобальном потеплении климата.
Но надо понимать, что это не африканские 43 градуса на солнце за
вашим московским окном (кстати, это очень необъективная
характеристика; лучше верить метеосводкам), а то, что за сто лет на
планете произошло среднее повышение температуры у земной
поверхности на величину от 0,3 до 0,6 градуса. Какой-то вклад
человеческая деятельность в это внесла. Какой? Количественно
определить это мы пока не можем.
        Есть энтузиасты, утверждающие, что человек сегодня резко
меняет климат в худшую сторону. Но это требует доказательств. А
доказательств пока нет.
        Буквально на днях я слушал доклад одного специалиста,
который аргументировал необходимость развивать водородные
энергосистемы антропогенным глобальным потеплением климата,
которое сопровождается повышением частоты природных аномалий.
На самом же деле серьезный научный анализ подобного не
обнаруживает. Обоснованных подтверждений того, что за последние
годы и даже десятилетия аномальные явления погоды (штормы,
ураганы...) стали более частыми, нет.
        Я с большим уважением отношусь к памяти Евгения
Константиновича Федорова. Но в случае с нефтяной пленкой речь все
же идет о некой гипотезе, которая пока не нашла подтверждения в
науке, что вполне нормально для судьбы большого ученого, в
наследии которого есть и проверенные временем идеи, и гипотезы,
предположения, которые еще ждут своего часа. Завтрашняя наука их
или отвергнет, или... подтвердит.
        P. S.: Метеочертовщинка: в тот самый момент, когда была
поставлена последняя точка в этом материале, на Москву обрушился
проливной дождь с крупным градом. Некоторым телепрограммам
даже показалось, что это ураган.
//* Источник информации : Новая газета,12.07.99
//* Рег.Ном.- 1090700148.20-------------------------------------------
