
Ни в какие ворота. Чтобы игроки были здоровы, надо "болеть" за
большие деньги.
Хуан КОБО, корреспондент РИА "Новости" в Испании - специально
для "Новой газеты".
        Хотя на испанских туристических плакатах эту страну
символизируют написанные художником Жоаном Миро жгучее пятно
солнца и под ним полоска ярко-синего неба, изображения боя быков
или танца фламенко, более актуальным ее символом в наши дни стал
футбольный мяч. Вокруг него, как вокруг солнца, вертится жизнь.
Футбол заменяет миллионам испанцев очень многое. Включая почти
пропавший интерес к политике, хотя футбол не перестал из-за этого
быть политическим фактором: не случайно все испанские политики,
даже те, кто при диктатуре бичевал это зрелище как "опиум для
народа", сейчас восседают на видном месте на трибунах стадионов,
откровенно стремясь попасть под телевизионные мониторы и
фотообъективы. Большая часть разговоров, которые ведут испанцы,
связана с футболом. Причем с поразительным знанием мельчайших
подробностей обсуждаются не только матчи и голы, но и закулисные
стороны футбольной жизни - от перехода игроков и смены тренеров
до самых интимных сторон их личной жизни.
        На этом фоне понятен накал страстей, который вызвало в
последнее время в Испании стремление телевизионных боссов и
футбольных клубов сделать платным показ этого популярнейшего
спортивного зрелища по телевидению. Подобно хозяину той собачки,
который давал ей проглотить кусок мяса на веревочке, а потом
вытягивал его назад, дельцы от футбольного шоу-бизнеса, исподволь
приохотив широкую публику смотреть это зрелище по "ящику" (на
стадионах свободных мест нет), в последние годы постепенно стали
вынуждать все большее число зрителей платить за это столь
доступное в прошлом удовольствие.
        Футбольные клубы, выступающие в этом вопросе заодно с
платным телевидением, ссылаются на то, что их затраты в последние
годы сильно возросли: огромные суммы уходят на гонорары для
футбольных звезд, которые в таком количестве закупаются по всему
миру, что не только сами испанцы, но и приезжие знаменитости
потом сидят главным образом на скамье запасных; на самых
именитых тренеров, которых меняют, как перчатки, как только
команда проигрывает более двух-трех раз подряд. Утверждать, что
эти астрономические расходы привели к скачкообразному улучшению
испанского клубного футбола (в котором, кстати, с каждым разом
выступает все меньше испанцев, хотя многие из них играют далеко не
хуже "варягов"), оснований нет. В командах пропала былая
спаянность, там идут постоянные дрязги между знаменитыми
футболистами и их не менее известными наставниками, дело часто
чуть не доходит до рукоприкладства. Стало ясно, что качество игры
не пропорционально количеству вложенных в игроков денег - тут
сказываются и другие факторы. Не случайно то и дело в лидеры
вырываются такие недавно еще аутсайдеры, как "Сельта" из Луго или
"Атлетико" из Бильбао, привлекающие не столько индивидуальной
игрой отдельных мастеров, сколько реализацией на поле интересных,
часто рождающихся в ходе блестящей импровизации командных
замыслов.
        Тем не менее доходы бизнесменов от футбола увеличились.
Ссылаясь на непреложные законы рынка, они все больше диктуют
свои условия. Стремясь ограничить их растущие притязания,
испанский парламент долго обсуждал и наконец принял закон,
регулирующий условия показа футбола по телевидению. Этот "закон о
футболе", как его сокращенно называют, предписывает наиболее
важные международные матчи, а также встречи, представляющие
"особый общественный интерес", показывать бесплатно. Однако под
эту последнюю статью все чаще попадают матчи второстепенные,
заведомо неинтересные, в то время как игры, обещающие серьезные
схватки (а следовательно, и особенно большие деньги), переходят в
разряд коммерческих.
        Так получилось во время последнего матча двух футбольных
грандов Испании - мадридского "Реала" и "Барселоны". Такие встречи
всегда превращаются в подлинно национальное событие, задолго до
судейского свистка они вызывают бурные эмоции, улицы городов и
сел во время игры словно вымирают. Все думали, что этот матч будет
оценен как имеющий "особую общественную важность". Но в самый
последний момент возобладало признание коммерческих прав
телекомпаний и футбольных клубов, а потому эту встречу можно
было посмотреть на экране, лишь уплатив 1800 песет (12 с лишним
долларов).
        Казалось, последует взрыв. Но то ли изменились времена, то
ли сами испанцы, но по этому поводу лишь слегка повозмущалась
пресса, люди недовольно побурчали в барах, а затем каждый стал
решать проблему по-своему. Одни выложили свои кровные песеты,
другие стали смотреть игру в тех же барах - они в тот день были так
переполнены на радость хозяевам, что у некоторых, словно у входа в
советскую гостиницу, на дверях висели таблички "Свободных мест
нет".
        Правда, не обошлось без одной весьма примечательной и
многообещающей попытки обойти диктат платных телеканалов - с
помощью Интернета. Специалист по информатике из Аликанте Хосе
Рамон Кремадес додумался до одной весьма хитроумной уловки,
которую по закону нельзя покарать как "пиратскую". Кремадес
предложил болельщикам вариант, при котором, как он обещал, все
имеющие доступ в Интернет (а их в Испании два с половиной
миллиона человек) смогут беспрепятственно посмотреть матч -
правда, без звука, но это не проблема: комментарий по радио и за
Пиренеями, как в пору дедов, не только интереснее нынешнего
телевизионного, но и бесплатный. Возможность эту специалист из
Аликанте предлагал бескорыстно, из принципиального стремления
испортить дельцам их "игру", которую он считает нечистой. Кремадес
надумал организовать передачу изображения в Испанию с помощью
четырех своих коллег из США, Австралии, Южной Африки и одной
из стран Европы, неподсудных испанской Фемиде.
        К сожалению, на этот раз революционный эксперимент не
удался. До сих пор неизвестно, почему именно: то ли слишком много
оказалось желающих воспользоваться услугой специалиста из
Аликанте, а потому линии заблокировались, то ли телевизионные
дельцы пустили в ход какую-то коварную контрмеру. Однако
Кремадес после этого заявил, что в будущем все-таки добьется своего
и поломает стратегические замыслы частных телевизионных боссов.
        Неужели Интернет все-таки поможет миллионам испанских
футбольных болельщиков ослабить хватку дельцов на горле, а точнее
- сорвет попытку набросить им повязку на глаза?
//* Источник информации : Новая газета, 1.03.99
//* Рег.Ном.- 1090300003.18-------------------------------------------
