
Инострания.
Где "Вог", там и деньги.
Мария ПЕДЬКО.
        "Символ роскоши, потребительства и капитализма" - журнал
"Вог" - начал выходить на русском языке.
        Его издатели не слишком торопились оказаться на российском
рынке вместе с "Космополитэн" и "Плейбоем", но внимательно
приглядывались к их опыту в нашей стране. И вот наконец они пришли к
выводу: условия созрели. В России появился определенный сорт публики,
которой продукция журнала придется не только по душе, но и по
карману. Они считают, что как и арабы в семидесятых, японцы в
восьмидесятых, так и наши сограждане на рубеже уходящего века - самые
активные потребители на планете. Появились деньги, у некоторых -
весьма большие. А желание покупать дорогие и красивые вещи было
всегда! Что и делают новые русские сегодня, порой с анекдотичным
рвением, поражая весь мир размахом своих трат в самых фешенебельных
магазинах и ресторанах.
        "Зайдите в Москве в ресторан и вы найдете женщин, с головы до
пят одетых от Шанель, мужчин, щеголяющих модельной одеждой от
Версаче. Такого не встретишь ни в Лондоне, ни в Нью-Йорке", -
утверждает Дж.Вьюхаус, один из издателей журнала.
        Спору нет, "Вог" - одно из самых авторитетных изданий в мире
моды. Его профиль - классика, роскошь, безупречный вкус и большие
деньги. Это дорогие вещи, именитые дизайнеры и дома мод. Практически
каждая страница этого внушительного по объему журнала -
произведение искусства, поскольку в нем работают лучшие фотографы от
моды. В нем напрочь отсутствуют "воспитательные" статьи. Это высокая
материальная культура плюс светская хроника, рауты аристократов,
миллионеров, самых богатых и известных фамилий.
        Впрочем, в России "Вог" должен иметь свою специфику.
Интересно, в частности, какого рода светская хроника будет печататься в
российском варианте журнала, если киномузыкальной тусовкой в России
занимается каждое второе издание, а освещение жизни самых богатых
почти неизбежно носит криминально-политический характер.
//* Источник информации : Новая газета, 1.09.97
//* Рег.Ном.- 6070900002.18-------------------------------------------
