
ПРУДЫ - ЧИСТЫЕ, ГАЗЕТА - "НОВАЯ".
        Странно, но никто не догадался шепнуть Президенту России,
чтобы он во время новогоднего обращения достал из кармана в меру
потертую купюру (вроде как заначку), а из другого ту ручку, которая
для самых судьбоносных указов, и всенародно зачеркнул на тысяче
три нуля. И обязательно тем же значком, которым он голосовал за
(или против) на президентских выборах. А после попросил граждан
сделать со своими старыми рублями то же самое.
        Чтобы бабушки сослепу не путались.
        Не сердцем, а кровным старым рублем мы, народ,
проголосовали бы на этом самом всенародном из референдумов за
новый рубль, как бы равный шираковскому франку.
        Мемуары - жанр стыдный. Не настолько, конечно, как стихи
(дело житейское), но все же.
        Прожитое не деноминируешь, нулей (даже одного) не
зачеркнешь.
        А мне вот почти удалось...
        Правда, не по собственной воле.
        Тридцать лет назад мою судьбу определил уличный стенд
"Московского комсомольца". Он был у самого моего дома, на углу
Лодочной и Новопоселковой. В октябре 68-го я шел из школы и
зачитался "Сверстником" - подростковой страничкой, где некто А.
Андрюшин предлагал школьникам вместе сочинить детектив. И сулил
участникам памятные жетоны, а лучшему автору - подписку на
дефицитного Конан Дойла.
        Дома я чего-то сочинил про школьный КВН и собрал (на
всякий случай) тонкую пачку своих отпечатанных одним пальцем на
отцовской портативной "Гермес-бэби" стихов: "А вечером в
подъездах интересно,/ А вечером в подъездах ох как тесно,/ От твиста
захрипел магнитофон,/ И две гитары будят целый дом,/ Потом
жильцы нас выгоняют вон..." и т. д... И еще про девочку-манекен в
витрине, у которой "легла коса на грудь" (максимум эротики, которую
я мог позволить себе в четырнадцать, не заметив, впрочем, что
волшебная палочка, при помощи которой я хочу расколдовать
пластмассовую деву, - та еще двусмыслица; впрочем, о Фрейде мы
тогда не знали).
        На другой день я поехал на Чистые пруды.
        Ведь никакого здания "Мосправды" у метро "1905 года", как,
впрочем, и самой этой ветки, не существовало.
        Станция метро "Чистые пруды" называлась "Кировская".
        Архангельский переулок был Телеграфным. Над ним торчала
красная Меншикова башня, построенная в 1707 году зодчим
Зарудиным. Доменико Трезини процитировал ее, когда строил
колокольню Петропавловского собора. Только у Трезини получилась
не архитектура, а, как сказал бы постмодернист, концептуальная
скульптура. Заимствовав идею у автора Меншиковой башни, великий
швейцарец, человек барокко, придал Петропавловке сходство с
фигурой Петра Великого: маленькая голова на узких плечах под
золоченым шлемом, широкие бедра с разошедшимися в виде волют
фалдами кургузого камзола. Впрочем, шпиль, удлиненный уже при
Екатерине Великой, почти задавил гениальную идею:
        Выше царского одра - Изваяние Петра.
        Московская Меншикова башня - это церковь архангела
Гавриила. Когда-то ее тоже венчал шпиль. Потом, как и шпиль
Петропавловки, он сгорел от молнии, и взамен поставили эдакую
золоченую шишку.
        Тридцать лет назад Меншикова башня была не Божьим
храмом, а "памятником архитектуры". В этом качестве и
разрушалась. Но не просто, а "под охраной государства".
        Никакой пропускной системы в "Мосправде" не
существовало.
        - Со школьным детективом - это вам к Аронову.
        - Не, мне к Андрюшину.
        - А это он и есть.
        Я впервые в жизни увидел человека, у которого был
псевдоним. И только много позже, когда мы уже дружили, узнал, что
всех своих псевдонимов не помнит и сам Аронов. Вот и наш детектив
писали только двое - он (под разными именами) главу, я - свою
"антиглаву".
        Я не знал, что другие школьники сочинять детектив в
редакцию почему-то не пришли. И я, не догадываясь о том, был
единоличным соавтором своего будущего учителя стихов.
        То, что слово "газета" рифмуется со званием поэта, понятно
мне стало уже в первую же мою минуту.
        Поэтов в узкой комнате школьного отдела (на втором этаже,
угловая, окнами на бульвар) было два. Аронов и Влодов. Занимались
они, когда я вошел, не газетой, а, как им и положено, именно
стихами.
        - А ты с детективом, это потом, а можешь придумать рифму к
слову "котелок"? Вот смотри, что у нас...
        И Аронов продекламировал:
        - Та-та-та-та-та-та-та,
        Он прыгал, как телок,
        Подбрасывая к небу
        Высокий котелок.
        "Он" - это, разумеется, Пушкин. Это я понял сразу, потому
что Аронов сам был похож на Пушкина. Хотя считается, что евреи
родня арабам, а не неграм, Аронов-то был негроподобен, хотя, как и
Пушкин, совсем не смугл.
        - Чего-то мне не нравится с этим телком, давай другую рифму
придумаем.
        Рифму я им не придумал. И даже до сих пор не знаю, чьи
стихи - Аронова или Влодова - они правили.
        - Ладно, с Черняком сделаем. Это тоже наш поэт. А ты стихи
пишешь?
        - Пишу.
        - Принес?.. Ого, даже на машинке...
        Он и глазами читал стихи по-пушкински - раздувая ноздри
над строчками, которые нравились. И которые особенно не нравились.
        - Про подъезды напечатаем. Но концовку надо переделать,
что это за четыре рифмы подряд: "джаз - глаз - не раз - вальс". И про
девочку, наверное, тоже. Но учти, что школьникам гонораров не
платим. Только вот этому, потому что он уже стажер. Запомни
фамилию: Щекочихин.
        Стажер возник откуда-то сбоку и как-то бочком, но протянул
руку и посмотрел прямо. Улыбка говорила: ну вот и ты с нами, чего
раньше не приходил? Ладно, нам еще всю жизнь общаться.
        На стенде "Московского комсомольца" через несколько дней
я с ужасом читал себя с ароновскими рифмами.
        А "памятного жетона" и подписки не получил.
        Газета живет лишь день, и газетчики назавтра сами
забывают, что они обещали вчера. Тем более если в миру они еще и
поэты.
        "МК" образца шестьдесят восьмого был не желтым и не
красным. Он просто был лучшей в тогдашней Москве газетой. За что
его редактор, легендарный Алексей Иванович Флеровский, и был снят
горкомом партии.
        Но газета держалась.
        Хотя наши танки уже вошли в Чехословакию.
        А в середине 70-х "Комсомолец" съехал в новую
"Мосправду".
        И прошло тридцать лет.
        Аронов и сегодня в "Комсомольце".
        Щекочихин - депутатом в Госдуме и заместителем главного
редактора у нас.
        Флеровский после двадцатилетней опалы работал
ответственным секретарем в "Московских новостях" у Егора
Яковлева. Только там я с ним и познакомился, не сразу сообразив:
Боже, это же тот самый...
        Но "того самого" уже не было. В "МН" работал тихий и
грустный, хотя и легкий на все живое, человек.
        Несколько лет назад его не стало.
        Тут, наверное, время объясниться, почему я пишу в свою
газету не заметку, а мемуары.
        Пишу, потому что опять иду в газету на Чистые пруды,
воспетые Городницким и Вероникой Долиной. А еще Ароновым:
        И присевший щенок,
        И мгновенной семьей
        Пять мужчин у ларька...
        Эти стихи не так знамениты, как его же "Остановиться,
оглянуться...", но иду в редакцию и оглядываюсь, нет ли поблизости
щенка и выпивох.
        Нет, не попалось. Но - "вновь я посетил...".
        С этого номера "Новая газета" живет в доме, где когда-то был
"Комсомолец". Хотя и в другом крыле.
        Мы въехали перед самым Новым годом.
        И сразу же выяснили, что квартирный вопрос портит, а что
хорошо жить бывает и плохо.
        На Тишинке у нас было несколько комнат, а теперь - много.
Но там умещались, а тут все "делим провинции" между отделами.
        Эпиграмма на случай:
        Александр Данилыч Меншиков,
        Сам неменьший из помещиков,
        Но за эти помещения
        Еле вымолил прощение.
        Муратов предусмотрительно взял на неделю отпуск и куда-то
исчез. Как тот барин: вот приедет - рассОдит.
        А мы слоняемся по аквариумам ньюсрумов, через стены
которых видно шесть комнат насквозь, и таскаем столы с места на
место. Но если вы держите в руках этот номер - значит, он все же
сверстан. Пусть и на коленках.
        Когда праздновали в редакции Новый год, Муратов вместо
тоста пересказал напутствие Михаила Федоровича Ненашева,
который два прошлых года терпел нас в своей "Русской книге":
        - Вот и у вас теперь все хорошо. А удивлять-то чем будете?..
        Олег Хлебников и "яблочные" депутаты Лукин с
Щекочихиным вместо ответа напели Городницкого (тоже друга нашей
газеты):
        ...Все чем стал я на этой
        земле знаменит -
        Темень губ твоих
        горестно сжатых.
        А на Чистых прудах лед
        коньками звенит,
        Отвлекая вагоновожатых...
        Лед в этом январе москвичи видели разве что через стенку
прозрачного, как наш евроремонт, бокала.
        P.S.: Наш новый адрес - Потаповский переулок, 3.
        Это надо из "Чистых прудов" выйти в сторону Чистых - без
кавычек - прудов, то есть из метро - прямо к Грибоедову. И идти
четыре минуты. Только не по самому бульвару, а тротуару, по правой
стороне улицы. Повернуть направо в первый же переулок. Двести
метров по Архангельскому (Меншикова башня отсюда очень
хороша!) и налево на Потаповский. Тут и есть.
Андрей ЧЕРНОВ.
//* Источник информации : Новая газета,12.01.98
//* Рег.Ном.- 1080100039.05-------------------------------------------
