
Cвободу - золоту, тюрьму - монополистам.
Ив МИТРИЧ.
        Один из дней прошедшей недели - среда - в полной мере может
считаться "днем нетерпимости". С почином, как всегда, выступил
президент России Борис Ельцин, заявивший устами своего пресс-
секретаря С. Ястржембского, что ситуация в законотворчестве является
"нетерпимой". Президент вдруг обнаружил, что качество продукции,
выпускаемой нижней палатой законодательного собрания, является
чрезвычайно низким. Как сообщил пресс-секретарь президента, Борис
Ельцин направил послание в Совет Федерации с просьбой к сенаторам
усилить контроль за качеством законодательного производства. Судя по
всему, президента все еще не оставило желание довести продукцию
российских производителей до уровня мировых стандартов. Правда, к
уже упомянутым колбасе, водке и пиву теперь добавились еще и законы.
        Следующими "нетерпивцами", естественно, оказались оба первых
вице-премьера правительства России - Анатолий Чубайс и Борис Немцов.
На заседании президиума правительства в среду они объявили
неудовлетворительным состояние антимонопольного регулирования на
товарных рынках. Против ожиданий проблемы деятельности
естественных монополий были затронуты вскользь, а основное внимание
было сосредоточено на проблеме монополизма на местах, где местные
власти, вступая в сговор с местными производителями, препятствуют
формированию конкурентной среды. Самым ярым антимонополистом на
этом заседании выглядел Б. Немцов, предложивший к нарушителям
антимонопольного законодательства применять как можно шире статью
178 УК РФ, предусматривающую высокие штрафы и тюремное
заключение на срок до пяти лет за ограничение конкуренции.
        В тот же день А. Чубайсом было проведено еще одно заседание -
закрытое, посвященное либерализации рынка золота. И вновь Борис
Немцов оказался главным "либерализатором", заявив о необходимости
отмены всех и всяческих ограничений на экспорт золота коммерческими
банками.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.12-------------------------------------------
