
ТелеРЕвизор.
Нет рекламе.
В извечной битве бобра с ослом бобро должно побеждать.
Екатерина ВОЛЬНАЯ.
        "Очень часто во время демонстрации фильмов показывают
рекламные ролики. Мне бы хотелось, чтобы их было меньше. Потому
что теряется смысл фильма..." По нашей просьбе ребята из третьего
"Б" 171-й петербургской гимназии написали два десятка сочинений о
телевидении. В каждом письме про то, что надоела реклама.
        Говорят, дети стали жестокими. Из пришедших к нам писем
ясно: многочисленным игровым развлекательным программам и
нескончаемым сериалам ребята предпочитают добрые программы:
"До-ми-соль", "Звездный час", "В мире животных", "Зов джунглей". В
одном из сочинений это объясняется просто: "Звездный час"
развивает ум, а "Зов джунглей" помогает нам быстро бегать и
прыгать".
        Может, этого достаточно для того, чтобы взрослые
задумались, что же все-таки нужно детям - мультфильмы, где добро
всегда побеждает зло, или жестокие боевики, где прав тот, кто с
кулаками.
//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.29-------------------------------------------
