
Инфаркт комбата. Как на самом деле оказались в плену пензенские
милиционеры.
Владлен МАКСИМОВ.
        Я еду в Пензу, старинный русский город. Тихая провинция. Я еду
туда, потому что майор милиции, командир отдельного батальона
патрульно-постовой службы Юрий Зотов лежит в госпитале с
микроинфарктом.
        Наш разговор состоялся в закрытой душевой на больничном
топчане - в госпитале карантин. Юрий - типичный здоровяк с добродушным
лицом. Ему явно неловко рассказывать свою историю "журналисту из
Москвы". Но раз надо, то он готов. Что же случилось такого, что у этого
крепкого, простого человека, имеющего орден Мужества и медаль "За
отвагу", не выдержало сердце?
        Эта командировка стала шестой на Северный Кавказ. До этого
были Северная Осетия, Чечня, Кизляр. Юрию есть чем гордиться -
пензенские милиционеры потеряли только одного человека.
        13 декабря майор Зотов с двадцатью своими сотрудниками и пятью
дагестанскими милиционерами заступил на блокпост у Герзельского моста.
Я знаю это место. Речка Аксай служит границей между Чечней и
Дагестаном. Пустынная холмистая местность. В пятнадцати километрах
Хасавюрт, где живет много чеченцев-акинцев. Это единственный путь в
Чечню, движение оживленное.
        Блокпост - это скорее просто точка на карте, чем укрепленное
сооружение. Пара бетонных блоков, окопы. Вооружение у милиционеров -
автоматы да один гранатомет. Ночной мороз сменяется дневной слякотью -
декабрь не лучшее время в этих местах.
        Задача стояла обыкновенная: проверка документов, поиск оружия,
наркотиков. На провокации не поддаваться, огонь открывать только
ответный. Война уже закончилась. Начался вывод войск. После Александра
Лебедя Борис Березовский ведет переговоры с руководством Ичкерии.
        Ночь на блокпосту прошла спокойно. Утром 14 декабря с чеченской
стороны появилась первая колонна. Автобусы с женщинами и стариками в
сопровождении охраны во главе с полковником МВД Ичкерии.
Представители Аслана Масхадова направлялись в Хасавюрт на третий
съезд мусульман-акинцев. Проверив документы, майор Зотов пропустил
колонну. Через час машины охраны вернулись обратно.
        В два часа после полудня под вой сирен со стороны Герзель-аула
появились 13 машин, в том числе и джипы с символикой Красного Креста.
Эта колонна майору не понравилась сразу. Подняв своих людей по тревоге,
он один вышел навстречу.
        С первого же взгляда стало ясно, что численный перевес на стороне
чеченцев. Почти в каждой машине сидели вооруженные люди. Юрий Зотов
начал напряженные переговоры, закончившиеся через четыре часа захватом
заложников.
        Как заявил человек, представившийся комиссаром службы
безопасности армии Джохара Дудаева, сам Салман Радуев тоже
направлялся в Хасавюрт на съезд мусульман-акинцев. Были предъявлены
соответствующие приглашения.
        Как всякий нормальный офицер, Юрий Зотов связался по радио с
непосредственным начальством, штабом 5-й оперативной группировки, и
доложил обстановку. Последовал приказ: "Пусть Радуев едет один".
        Комиссар армии Джохара Дудаева объяснил, что Радуев боится
провокаций и без охраны не поедет. Между тем один из дагестанских
милиционеров, знавший чеченский язык, услышал, как Радуев приказал
атаковать пост через десять минут, если его не пропустят немедленно. Такой
неожиданный поворот событий заставил майора принять единственно верное
решение - тянуть время.
        С его стороны последовали вопросы: почему столько машин, зачем
Красный Крест? Вновь связался со штабом. Последовал ответ: "Никакого
съезда нет. Тебе вешают лапшу на уши. Никого не пускать". И все.
        Чеченцы слышали этот содержательный приказ - их радиостанции
были настроены на ту же волну. Они предложили майору лично убедиться в
реальности съезда. Штаб молчал. С минуты на минуту мог начаться бой.
Зотов согласился. Взяв с собой представителя Красного Креста и комиссара,
он на машине отправился в Хасавюрт. Несколько человек из президиума не
существующего, по мнению штаба, съезда во главе с председателем Союза
мусульман России, депутатом Госдумы Надыром Хачилаевым согласились
подъехать в штаб 5-й оперативной группировки для решения вопроса.
        В штабе никого дальше ворот не пустили - приказ командования.
Юрий Зотов оказался в странном положении. Ему приказывали выполнить
невыполнимое. Он, майор, крутился, как уж, чтобы избежать кровопролития,
а непосредственное начальство отказывается участвовать во всем этом. Тут
по радио вновь последовал приказ Радуева: "Если через десять минут ничего
не решится, то я атакую пост". Майор еле договорился дождаться его
возвращения.
        По дороге он остановил грузовик с ОМОНом, посланный из штаба
на помощь. Приказал бойцам рассредоточиться, не доезжая до поста. Их
появление могло спровоцировать столкновение.
        Только к трем часам дня удалось уговорить Радуева отправиться на
съезд с минимальной охраной. Две машины пересекли границу, и тут же из-за
поворота появились три БТР федералов (очередная подмога из штаба),
преградивших дорогу. Радуев психанул: "Это провокация! Я начинаю бой".
        К этому моменту на мосту скопилось много людей с обеих сторон.
На холмах более шестидесяти боевиков приготовились к бою. На каждого
человека майора Зотова пришлось как минимум два снайпера. Радуев сел в
машину и уехал, отдав напоследок приказ: "Чтобы тут не осталось ни одного
живого и камня на камне!" В довершение всего над постом принялись
кружить вертолеты.
        Майор понял, что если начнется бой, то будут жертвы, много жертв.
Живым действительно не уйдет никто. Чеченцы требовали гарантий для
свободного отхода. Таким гарантом мог стать кто-то из штаба, тот, кто
отдает приказы. На запрос начальник пятой оперативной зоны полковник
Бессонов ответил: "Меня ничего не волнует. Что, струхнул? Жди помощи для
поддержания штанишек". Позднее на очной ставке в прокуратуре Бессонов
будет оправдываться, что он не мог бросить свой пост. Он находился на
связи. Он готовил операцию по захвату Радуева, а какой-то майор все
испортил.
        Только чудом Зотову удалось спасти от немедленного расстрела
двух своих бойцов. Когда боевики повели их, вмешался чеченский
комиссар, который прекрасно понимал, что майор только исполнитель и
начальство его попросту подставило. Именно тогда он предложил: "Сейчас
здесь прольются реки никому не нужной крови. Чтобы нам спокойно уйти, ты
должен сдаться, и вы станете нашими заложниками".
        Ни одна инструкция, ни один устав не предусматривает таких
ситуаций. Ситуаций, когда начальство практически самоустранилось.
Майор Зотов принял решение. Собрав своих людей, он кратко описал
ситуацию и приказал сдать оружие. "Матери погибших плюнули бы мне на
могилу",- скажет он потом.
        Практически один майор, взяв на себя ответственность,
предотвратил новую войну в Чечне. Кто знает, во что вылился бы тот бой в
декабре? Майор на деле выполнил приказ: не поддаваться на провокации.
        После были пять дней в плену. В первую ночь Юрия Зотова четыре
раза выводили на расстрел. Его заставляли встать на колени. "Молись
своему богу, майор!" Далее автоматная очередь поверх головы, потом в
землю перед ногами. Именно в эту ночь у Зотова в первый раз прихватило
сердце.
        Уже потом их перевезли в штаб Радуева. Обращение улучшилось.
Им даже вернули кое-что из одежды. До этого спать приходилось на
холодном цементном полу. Свободу ребята обрели с приездом Березовского.
На прощание Салман Радуев жал руку и приглашал в гости...
        Березовский хотел сразу отправить милиционеров в Москву, но
Зотов отказался. В Дагестане у него оставались еще люди, и комбат не мог
их бросить. На Ханкале его допрашивали контрразведчики. В Дагестане
ждала комиссия из Москвы во главе с генерал-майором Суздалем.
Объяснительные на имя министра Куликова, допросы в прокуратуре...
        Решив, что майор Зотов поступил не по-геройски, его и его людей
оставили служить в Дагестане до конца командировки, до 18 января.
        Дома Юрия Зотова ждал приказ министра Куликова об увольнении
из МВД. В вину ставились переговоры с боевиками, потеря оружия.
"Главное, что ребят не тронули, - сказал мне Юрий в госпитале. - Я опять
взял все на себя. Прав я или не прав, но двадцать ребят вернулись домой и
сейчас живут дома. Для меня это главное".
        С комбатом полностью согласны жены и дети его бойцов. 47 гробов
пришло в Пензу с этой войны. Майор сделал все, чтобы их не стало 67.
        Не вина Юрия Зотова, что он оказался на том блокпосту между
непримиримым Радуевым и равнодушным полковником Бессоновым.
Оказался на линии огня. Его "вина" в том, что он все происходящее
пропустил через сердце, а не просто махнул рукой...
        Сержант Юрий Дохун, вместе с майором бывший в плену, сказал
мне: "Комбат был прав! Он поступил как офицер. Решил все мирным путем.
Тогда на блокпосту была злость на собственное бессилие. Горечь за то, что
никто из начальства не приехал. Бессонов должен был быть там, с нами. Он
ведь отвечает и за нас. А оружие?.. Автомат жаль - я с ним прошел Кизляр.
Но мертвому оружие не нужно".
        Седьмого февраля у майора Зотова был день рождения. Я искренне
желаю ему здоровья и веры в свою правоту.
        P.S.: Наверное, его все же уволят. Наверное, он найдет работу в
другом ведомстве и даже с сохранением оклада. Впрочем, Куликов, став
сегодня премьер-министром, курирующим силовые ведомства, снова будет
его начальником...
//* Источник информации : Новая газета,10.02.97
//* Рег.Ном.- 6070200003.19-------------------------------------------
