
От первого лица.
Октябрьские тезисы - 97.
Артемий ТРОИЦКИЙ.
        1. Октябрьский климатический тезис.
        Не бывает на свете погоды гнилее и мерзопакостнее, чем в
Питере в ноябре. Сыро и холодно, ветрено и промозгло. Не
удивительно, что революция случилась именно там и тогда. Верхи не
хотели выходить из дома (виллы, дворца) - хоть бы и на защиту
родного строя. Низы не могли просто так прозябать.
        2. Социалистический тезис.
        Как это ни странно слышать в нашей стране, социализм еще
жив и даже неплохо себя чувствует. Существует он в двух форматах -
западноевропейском и восточноазиатском. Полный провал выпал
лишь на долю нашей советской бюрократическо-догматической
мутации. В Европе (Британия, Швеция, Голландия) социализм
предполагает максимум политических свобод при гуманном
перераспределении доходов (в основном с помощью налоговой
системы) с целью социальной и экономической защиты всего
населения. В азиатской (Китай, Вьетнам) модели социализма
политических свобод не предусмотрено, однако сильная
государственная власть обеспечивает эффективное управление
либерализованной экономикой. Любопытно, что азиатский социализм
не имеет почти ничего общего с европейским, зато почти идентичен
(если не считать идеологической надстройки) тамошнему же
малодемократичному капитализму (Южная Корея, Сингапур, в
меньшей степени Япония). Маразматический социализм советского
типа доживает (будем надеяться) последние годы в единственной
стране мира - Северной Корее, где население уже перманентно
голодает. Он исторически, экономически, морально обречен. Точка.
        3. Революционный тезис.
        Каждый человек имеет право на революцию. И эти
революции происходят ежедневно: в науке, культуре, личной жизни.
Но вот пролетарская революция произойти не сможет уже никогда за
практическим отсутствием субъекта революции. Нет больше
антагонистического разделения общества на буржуе-помещиков и
рабоче-крестьян, оно стало плавно-однородным. Когда были живы
Маркс и Ленин, даже не существовало понятия "среднего класса",
составляющего сейчас основу любого цивилизованного социума. И не
слишком цивилизованного, вроде нашего, тоже. Основная масса
активного населения России - от управленцев до челноков, от
фермеров до бандитов - это и есть наш реальный средний класс, и он
вовсе не заинтересован в радикальном изменении статус-кво. Правда,
президент и правительство неустанно плодят потенциальных
революционеров-пролетариев, низводя интеллигенцию, рабочих и
военных до уровня люмпенов и нищих. Я понимаю, что собственный
карман для них важнее, но все равно дураки - ведь это расшатывает их
собственную власть. Впрочем, я не сомневаюсь, что власть изменится
в лучшую сторону, прежде чем обнищание даст реальный
революционный импульс.
        4. Тезис о "роли личности" и "субъективных факторах".
        Недавно я разговаривал с левым коммунистом Виктором
Анпиловым, который убежденно заявил, что Сталин миллионы людей
не истребил и что это американские банки скинулись и заплатили
Солженицыну за то, чтобы тот разнес по свету такую зловредную
клевету. (Надо полагать, что предварительно они же озолотили
Хрущева, а заодно и подсадили его на американский наркотик
"кукурузу".) Если человек с пеной у рта доказывает, что дважды два -
пять, он или клинический идиот, или заведомо лживый демагог.
Идиотом я Анпилова не считаю, а обмануть таким образом можно
только людей совсем слабых умом и неграмотных (извините, красные
бабушки, за жесткость диагноза). Однако сознательная часть
анпиловской паствы - будь то пассионарные придурки лимоновского
толка или просто кровожадные фашистские уроды - любит Сталина
именно за то, что он поставил смерть на поток. И социализм тут ни
при чем. Социализм - это Улоф Пальме, который шел домой из кино
пешком и без охраны.
        Передвигаясь вправо по левому спектру, обнаруживаем
КПРФ - партию розовых свиней, давно обменявших честь и совесть
на место у корыта, а ума не имевших отродясь. Далее - недружная
стайка социал-демократических партий и кружков с безвестными
лидерами и невнятными платформами. И все. Ни людей, ни идей.
Общий вывод: болезнь левизны в России в целом преодолена,
оставшись уделом немногих негодяев, оппортунистов и слабаков.
Аминь, как сказал бы православный ленинец Зюганов.
//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.10-------------------------------------------
