
   Бойль и Мариотт должны ходить парой. По крайней мере в Китае.
Так считают американские контрразведчики.
   Рустем Сафронов. Бостон.
   Отныне в США именно китайцев, а не русских воспринимают как
главную опасность.
   Газета "Вашингтон пост" публикует содержание беседы с
отставным сотрудником Федерального бюро расследований Полом
Моором, который долгие годы возглавлял китайский отдел в
контрразведке этого ведомства. Он серьезно сомневается, что
американцы когда-либо смогут узнать, как именно секретные чертежи
компактных боеголовок перекочевали из лабораторий Пентагона в
КНР. Причина тому, по мнению Моора, - необычный стиль китайского
шпионажа. Он характеризует его как неуловимый и труднодоказуемый.
В отличие от русских китайцы никогда не подбираются к значимым
фигурам: их вербовка сопряжена со значительным риском, и пример
тому - бывший сотрудник ЦРУ Олдрич Эймс, работавший на российскую
разведку. Любимый объект вербовки китайцев - ученые-американцы,
желательно китайского происхождения. Вербуют их не на
американской территории, где они всегда под колпаком своих
спецслужб, а во время поездок за кордон. При этом давят на
национальные чувства. Эксплуатируют, так сказать, идею
принадлежности к великому китайскому народу... У некоторых
американских ученых иногда так умело вытягивают секретную и
совершенно секретную информацию, что те и сами не всегда
понимают, что совершают акт предательства.
   В отличие от российской разведки, которая всегда платит
агентуре, китайцы делают упор на моральный долг: необходимо
помогать родине. Пользуются рассеянностью или потерей
бдительности и не покупают информацию или услуги. Главная мишень
китайской разведки - этнические китайцы. Совершенно
неудивительно, что ФБР "застряло" в деле Вен Хо Ли, физика из
лаборатории в Лос-Аламосе. Попытки ФБР загнать Вен Хо Ли в угол
были обречены, ибо американские контрразведчики искали черную
кошку в темной комнате. Кошку, которой, видимо, просто не
существовало. По мнению Моора, информация, которую могли выудить
из Вен Хо Ли по нейтронной бомбе или миниатюрным боеголовкам,
была получена не на встрече со связным или куратором из разведки,
а за дружеским застольем с китайскими учеными во время поездок в
Поднебесную, когда принимающая сторона демонстрировала чудеса
гостеприимства. Следует выработать строгие правила для ученых,
отправляющихся с визитами в Пекин: им надо ходить только парами и
никогда не оставаться наедине с китайцами, ибо иначе китайские
спецслужбы будут пытаться выудить секретную информацию, - так
считает господин Моор. Вам это ничего не напоминает, дорогие
товарищи?
   Несмотря на усилия американской контрразведки, китайцам
удается заниматься шпионажем в США и вербовать агентуру - в
частности, потому, что они не гнушаются просеивать большой объем
информации и искать подход к множеству людей. Другой
контрразведчик - Эдвард Курран - подчеркивает, что и в Китае, и в
России американские ученые, напивающиеся на вечеринках и гуляющие
по злачным заведениям, неизменно становятся объектами разработки
со стороны спецслужб. Он уверяет, что здесь слежки не миновать,
телефоны будут прослушиваться, с компьютера, оставленного без
присмотра, информация будет немедленно снята. В рамках кампании
по повышению бдительности министр энергетики США Билл Ричардсон
предлагает, в частности, организовать в ближайшее время проверку
12 тысяч человек из ядерных лабораторий и других подведомственных
ему структур на детекторе лжи...
<$>
//* Источник информации : Новая газета, 1.11.99
//* Рег.Ном.- 1091100007.20-------------------------------------------
