
Подробности.
В Санкт-Петербурге создана новая тайная силовая структура.
Наш спец. корр.
        О злоупотреблениях питерского РУОПа сегодня говорят все
на берегах Невы: бизнесмены, депутаты, сами сотрудники милиции.
Фактически в городе создана параллельная теневая система власти.
        В обстановке секретности по этому делу работали комиссии
МВД и ФСБ, которые занимались в основном расследованием
служебных злоупотреблений, в то время как предметом серьезного
расследования должна была быть коррупция всех эшелонов питерской
власти.
        В этой ситуации и возникло такое, на первый взгляд странное
образование, как Академия национальной безопасности (АНБ),
которая вроде призвана была бороться с оргпреступностью, а на деле
стала очагом этой самой преступности.
        Питерская АНБ представляет собой нечто вроде клуба,
тайной ложи, куда вошли представители высших эшелонов местных
ФСБ, МВД и прокуратуры.
        Члены клуба решали судьбы бизнеса в Питере. Их основная
цель - контроль над денежным потоком в городе и регионе.
        Надо заметить, что в действиях АНБ прослеживается четко
разработанная схема. В этой схеме особое место отдано охранным
структурам из бывших и действующих сотрудников силовых
ведомств, которые в итоге на первом этапе схемы вытеснили все
бандитские "крыши" Санкт-Петербурга. А на втором этапе они уже
внедряли своих людей из числа собственной агентуры в так
называемые "жирные" фирмы со свободным оборотом денег, чтобы
легко перекачивать средства в специально созданный под эти цели
фонд "Омега".
        Как будто по иронии полностью он называется
"Общественный благотворительный фонд содействия в борьбе с
терроризмом, бандитизмом, коррупцией и другими проявлениями
организованной преступности"...
        В 1996 году председателем "Омеги" стал бывший
замначальника отдела РУОПа по наружному наблюдению Сергей
Каржонков. Помощником Каржонкова стал некто Савченко А. Б.,
активный участник троицкой группировки, который подозревается в
похищении предпринимателей, вымогательстве, а также в
организации заказного убийства одного из "авторитетов" Санкт-
Петербурга. В настоящее время дело о похищении Савченко
предпринимателя Орлова Д.В. находится в управлении городской
прокуратуры у следователя Чиркова.
        Есть данные о коррупционной цепочке людей, с помощью
которых дело Савченко было изъято из Адмиралтейского суда на
доследование с целью дальнейшего развала...
        По этому делу председатель фонда "Омега" Сергей
Каржонков проходил как свидетель. При обыске у него были найдены
аудио- и видеокассеты с материалами, компрометирующими всех
высших чиновников. В том числе, по утверждению нашего источника,
изъята и видеокассета с записью получения взятки одним из
заместителей министра внутренних дел России.
        (О развитии событий читайте в следующем номере.)
//* Источник информации : Новая газета, 1.12.97
//* Рег.Ном.- 6071200001.07-------------------------------------------
