
ТелеРЕвизор.
Кинопоказ.
Страсти по ТВ.
Изя РАЙДЕР.
        Не знаю, что случилось с родными телеканалами. Свободу,
что ли, почувствовали после коммунистических торжеств? Так или
иначе, решили они в означенную неделю выстрелить
высокохудожественными произведениями.
        "Дж. Ф. Кей", "Шепоты и крики", "Осенняя соната" по ОРТ,
"Эмигранты" по НТВ, "Сентябрь" по РТР_
        А может, теленачальство наконец испугалось печатных
окриков ученых дам, постоянно возмущающихся отсутствием на
малом экране чего-то большого, светлого и зовущего...
        Хотел бы вам заметить, что в вопросах телепросвещения масс
я полностью разделяю точку зрения моего старинного русского друга
кинокритика Лаврентьева, который с маниакальным упорством вопит
на всех углах, что великое кино нельзя смотреть по телевизору.
        Чтобы убедиться в его правоте, вам стоит поглядеть на
российском канале самый, наверное, выдающийся фильм 90-х годов -
"Рассекая волны" датчанина Ларса фон Триера. Означенный гой-
киновед обозвал его как-то душераздирающим шедевром и ведь был-
таки прав. Локальная история любви, случившаяся на шотландских
берегах в середине семидесятых, поведана режиссером с какой-то
отчаянной энергией и, казалось бы, на невозможном в современном
мире духовном градусе.
        Телепроекция конечно же неизбежно лишит картину
множества достоинств. Широкоэкранная, в телевизоре она появится
либо в виде узенькой полоски, где порой очень сложно будет
разглядеть персонажей, либо в сплющенном варианте, где люди и
строения предстанут в несколько искаженном виде.
        Какая уж тут сила духа_
        Кстати, когда изображение будет подрагивать, не стучите
кулаком по телеприемнику. Скажу вам по секрету, это - намеренный
прием. Выдающийся немецкий оператор Робби Мюллер сделал
практически невозможное: стилизовал широкоэкранное
киноизображение под любительские съемки. В современном кинозале
с отменным оборудованием это производит ошеломительное
впечатление. У вас же, боюсь, зарябит в глазах. Более того, может
появиться искушение щелкнуть пультом, дабы оказаться в компании с
привычным Якубовичем.
        Понимаю все возражения.
        "Ну что же делать, если жители Тобольска и Нарьян-Мара не
могут насладиться этим дивным творением в кинозалах. Пусть хоть
так, пусть хоть что-то_"
        Только не надо потом млеть от счастья, дескать, выдающийся
фильм наконец дошел до нас.
        Дошел не фильм. Дошла видеоаннотация.
//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.32-------------------------------------------
