
В номер!
Наш специальный корреспондент Владимир Пахомов передает из
Загреба.
        Все больше свидетельств того, что НАТО завершает разработку
плана наземного вторжения в Югославию. Военные стратеги альянса
пришли к выводу, что успехи их воздушной войны настолько велики,
что для успешной сухопутной операции Западу будет достаточно
нескольких десятков тысяч солдат, которые уже есть в Македонии,
Албании, Боснии и на кораблях в Адриатике. Штаб сил быстрого
реагирования НАТО давно развернут и действует в Македонии. Ни для
кого не секрет, что это означает.
        Одновременно западные генералы ведут переговоры с
соседями Югославии об использовании их приграничных аэродромов
для срочной переброски войск. В Албанию дополнительно
перебрасывается 24 штурмовых вертолета типа "Апачи" и 2 тысяч
солдат, нацеленных на ведение операций внутри Югославии.
        Из-за сложностей горной местности и отвратительного
качества дорог между Албанией и Сербией основной удар сил
вторжения скорее всего следует ждать из Македонии. Другим
"неожиданным" направлением вполне может стать Черногория, при
условии, конечно, что НАТО удастся в ближайшем будущем расколоть
югославскую Федерацию и добиться от руководителей в Подгорице
согласия на проход войск.
        Югославские саперы уже приступили к минированию
подходов к границе со стороны Албании. Все пограничные переходы
закрыты.
//* Источник информации : Новая газета,12.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400129.13-------------------------------------------
