
Активные элементы и полезные ископаемые. Алюминий России уже обрел
своего хозяина. Дело за никелем.
Борис МИСНИК, депутат ГД РФ.
        На фоне громких и скандальных баталий о пользе сексуальных
реформ принятие постановления Госдумы "О ходе реализации мер
государственной поддержки Российского акционерного общества (РАО)
"Норильский никель" не стало для общественности заметным эпизодом. А
зря. В этом постановлении закручен клубок типичных общероссийских
проблем и вопросов, имеющих решающее значение для российской
экономики, федерализма, социальной и региональной политики, экологии,
прав человека и гражданина.
        Как вышло, что крупнейший производитель цветных,
редкоземельных и драгоценных металлов, всемирно известный экспортер
никеля и меди объявлен потенциальным банкротом?
        Почему слияние РАО "Норильский никель" и крупного
финансового капитала (ОНЭКСИМбанк) не в силах дать новую жизнь
запутавшемуся в сетях долгов промышленному гиганту?
        Почему первый заместитель премьера по экономике Потанин, он
же по сути владелец контрольного пакета акций, не может обеспечить
выживание собственной, сверхприбыльной акционерной компании?
Конечны ли результаты приватизации и насколько прочны и юридически
непоколебимы позиции залогодержателей пакетов акций федеральной
собственности? И, наконец, как оценить работу правительства, если по
Конституции РФ именно оно управляет федеральной собственностью и
должно демонстрировать эффективность управления на своих
предприятиях именно в предлагаемых им - правительством - условиях.
        Говорят: что хорошо для "Дженерал моторс" - хорошо для
Америки. То, что хорошо для России, должно быть хорошо для
Российского акционерного общества "Норильский никель".
        А бывшему "маяку индустрии" явно плохо. По откровенной
оценке генерального директора РАО г-на А. Г. Хлопонина налицо
"критическое состояние производства". Рентабельность снизилась с 169,2%
в 1992 году до 22,9% в 1996 году. Задолженность по зарплате составляет
1,3 трлн рублей, зарплата задерживается более чем на 3 месяца.
Численность работающих на норильском комбинате при падении объемов
производства на треть увеличилась с 1991 года на 11 тыс. человек.
Забастовки и голодовки держат социальную напряженность на
критической точке.
        И Госдума берется за это трудное дело. Меры по наведению
порядка предлагают определить депутату П. В. Романову, возглавлявшему
комиссию по проблемам "Норильского никеля" летом 1996 года. Еще
тогда Петр Васильевич, бывший сенатор и бывший кандидат в
Президенты РФ, добившись указа президента и постановления
Правительства РФ о мерах поддержки северного гиганта, уверял Госдуму,
что на два года она забудет о проблемах "Норильского никеля". Забыть не
получилось. И тогда Романов предложил, а Дума 19 февраля приняла
постановление, запрещающее вести какую-либо работу по
реструктуризации РАО "Норильский никель", и предложила Президенту
РФ закрепить в федеральной собственности до 2000 года пакет акций,
переданных в залог ОНЭКСИМбанку до 15.09.1996 года и не
выкупленных до сих пор.
        В силу конституционного разделения властей и отсутствия у
парламента каких-либо распорядительных функций по отношению к
субъектам хозяйствования это постановление ничего не решает и лишь
предлагает сохранить статус-кво. Однако только на первый взгляд это
выглядит желанием депутатов отмахнуться от тяжелой проблемы и
переложить ее решение на правительство. Таким, казалось бы, беззубым
решением, за которое единогласно голосовали фракции КПРФ (133 чел.) и
ЛДПР (48 чел.), достигается сразу несколько целей:
        Первая - сохранение нестабильности и напряженности в огромном
120-тысячном коллективе, что на руку коммунистам в преддверии
планируемой профсоюзами мартовской всеобщей стачки и, возможно, не
таких далеких парламентских выборов.
        Вторая - ограничение действия нынешнего залогодержателя
государственного пакета акций, что позволит в дальнейшем и вести дело к
изъятию залогового пакета и передаче его (не более корректным
способом, чем на первом залоговом аукционе) другому инвестору -
конкуренту. При этом имущественные права сохраняются в прежнем виде,
и новый претендент получает из рук, возможно, новой власти все еще
лакомый кусок бывшей общенародной собственности. Здесь старания
коммунистов и особенно ЛДПР не выглядят совсем уж бескорыстными.
        Третья цель - угроза национализации, что при всеми
признаваемом неэффективном государственном управлении ведет к потере
наших внешних рынков. Торговые партнеры констатируют
нестабильность договоров, особенно по фьючерсным и форвардным
сделкам с российскими производителями никеля и меди; конкуренты
вздувают цены, наживают баснословные барыши и занимают наши ниши
на рынках. Наверное, не многие обратили внимание на маленькое
сообщение о ценах на никель, поднявшихся за дни подготовки
постановления Госдумы с 7 до 7,8 тыс. долларов на Лондонской бирже
металлов. Причина - ожидаемый срыв поставок с комбината
"Североникель" - одного из предприятий РАО "Норильский никель".
Вполне можно предположить, что верная своей стратегии фракция ЛДПР
могла рассчитывать на приличный гонорар, молча голосуя за
предложенное Госдуме совсем не эффективное постановление.
        Четвертая возможная цель - первый вице-премьер В. О. Потанин,
не совсем подходящая для нынешнего "правительства доверия
Черномырдин - Зюганов" фигура. Во всяком случае, его лучше держать
под прицелом. А Потанин вынужден будет заниматься "Норильским
никелем" и, в частности, Норильском, потому что бюджетный долг 535,3
млрд рублей висит на Красноярском крае, и губернатор Зубов не преминет
напомнить об этом В. С. Черномырдину, когда его будут "воспитывать" за
неуплату налогов. И, наверное, главный "мытарь" и новый вице-премьер
А. Т. Куликов, как раз очень соответствующий запросам и
Черномырдина, и Зюганова, держит в уме долг РАО "Норильский никель"
бюджету страны в 6,5 трлн рублей, чтобы в нужный момент ненароком
сообщить об этом президенту, наверное, тоже не очень любящему, как и
все мы, своих должников.
        Чтобы не возникало сомнений в наличии такой цели, сошлюсь на
один малозаметный факт: больше, чем норильский комбинат, а именно
800,8 млрд рублей, должен бюджету "Норильскгазпром"; однако его
положение не вызывает такого интереса у Государственной Думы,
поскольку этот объект находится в сфере интересов премьера, с которым у
коммунистов сейчас пора горячей взаимной (и взаимовыгодной!) любви.
        Так что за внешне непримечательным постановлением Госдумы
таятся очень большие интересы. Недаром товарищи Романов П. В.
(КПРФ) и Гусев В. К. (ЛДПР) лично провели дополнительную пресс-
конференцию по разъяснению журналистам смысла принятого
постановления, особо упирая на необходимость сохранения "права
государства регулировать и контролировать добычу медно-никелевых
руд..."
        Бедное государство, если оно вынуждено самолично управлять
добычей руды. Воистину "в грамм - добыча, в год - труды..."
        Норильский комбинат был рожден в эпоху Л. П. Берии.
Порождение ГУЛАГа и командной планово-распределительной системы,
он всегда был "флагманом советской индустрии" и любимым детищем
Госплана СССР. Норильск имел отдельную строку в Госплане, и именно
наличие этой отдельной строки позволяло иметь прекрасную социальную
сферу, шикарные санатории на Черном море, комфортабельные
профилактории и пионерские лагеря, валюту и дефицит.
        Исключительное прошлое, специфическое самосознание
Норильска сыграли негативную роль. С приватизацией ни менеджмент, ни
трудовой коллектив не изменили своего менталитета, абсолютно не
адаптированного к рыночной среде. Норильск хотел оставаться
"флагманом цветной металлургии", особое положение которого требовало
особого благорасположения государства. Но уже не было отдельной
строки в Госплане, как и самого Госплана; не было фондов, лимитов и
Госснаба, не было неутолимой потребности ВПК в тысячах и тысячах
тонн никеля, меди и кобальта.
        Дума своим постановлением категорически отрицает возможность
и целесообразность любых перемен. За постановление голосовали и
депутаты НДР - правительственной фракции. Очевидно, что
экономическое мышление правительственной фракции постоянно
совпадает с экономическими воззрениями коммунистов.
        Система, не способная к переменам, обречена на гибель. РАО
"Норильский никель" в неизменном виде не выживет в нынешних реалиях,
а социальные и экономические последствия этой гибели будут крайне
тяжелыми для всей России.
//* Источник информации : Новая газета,10.03.97
//* Рег.Ном.- 6070300023.10-------------------------------------------
