
Мертвые души хватают живых.
Елена ДЬЯКОВА.
        "ЧИЧИКОВ. "Мертвые души", том второй". Театр
"Мастерская Петра Фоменко". Постановка П. Н. Фоменко
        Хороша серая, покойная стеганая коляска Чичикова (точнее:
что Чичикову коляска, прочим персонажам - вольтеровские кресла).
Везут ее время от времени, справа-слева впрягаясь, - Гоголь и Черт,
Сочинитель (Галина Тюнина) и Лукавый (Карэн Бадалов), оба -
пристяжные, тянут - каждый в свою сторону.
        Хороша и страшна странная пара на авансцене: Гоголь в
черном, со свечой (Галина Тюнина) и Лукавый (Карэн Бадалов) - с
такой же точно. Спина к спине, раскачиваются они, создавая
гротескный образ двуглавого орла, друг с другом препираются, оба
играют с огнем. Восторженные, умиленные родители помещики
Леницыны кладут доверчиво этой паре (Сочинитель - Лукавый)
промежду крыл упеленутое дитятко, в кружевах и в лентах... Вот уж
воистину - черт люльку качал. Дитятко плачет...
        И таких архетипических и архитипичных виньеток, вечных
российских риторических загадок, ставших молчаливыми
мизансценами, - много в "Чичикове". Хотя бы взять образ
пластичного, фрачного, в черных перчатках, саркастичного Лукавого-
Нотариуса, который дергает за тайные нити всех губернских интриг.
Ибо всякому в городе Тьфуславле известно, "что уже мимо законного
управленья образовалось другое правленье, гораздо сильнейшее
всякого законного. Установились свои условия, все оценено, и цены
даже приведены во всеобщую известность..."
        И не Чичиков "Чичикова" (Юрий Степанов) оказался похож
на Наполеона, а Генерал-губернатор, весь в белом (Кирилл Пирогов).
На молодого, злого, отчаявшегося Наполеона эпохи Аркольского
моста и вороватой Директории. Четко видит, бедный, единственное
средство спасения Отечества - военный суд: "Дело в том, что пришло
нам спасать нашу землю; что гибнет уже земля наша не от нашествия
двадцати иноплеменных языков, а от нас самих..."
        Павел Иванович тут - не Наполеон... А близкая, знакомая,
новых времен фигура.
        Вот - втерся в дом и в доверие к старухе-миллионщице
Александре Ивановне Ханасаровой, "прежних времен тетушке, на
которую бы и взглянуть стоило", упрямой, великодушной,
богомольной, самовластной... А богата! А чудачит! У нее в дому
одних канареек - четыреста штук! Ее именно завещание подделывает
герой, обманом вступая в права наследства. И барыня эта... Да ведь
она и есть старая Россия!
        Наследием которой, откуда ни возьмись, подлогом завладел
Чичиков. То-то и бунтуют кругом, "что народился антихрист, который
и мертвым не дает покоя, скупая какие(-то) мертвые души. Каялись и
грешили и, под видом изловить антихриста, укокошили
неантихристов". То-то и впору бунтовать, что Чичиков, мертвыми
душами овладев, предъявляет права на живые.
        ...А что ж в нем антихристового? Незлобив. Кругл. Лучшее,
острейшее удовольствие его по вступлении в права наследства -
примерка вожделенного фрака "цвета наваринского дыма с
пламенем": сшит в Тьфуславле "иностранцем из Лондона и Парижа",
"перегиб такой, как у камергера...". Воротнички, манишки, галстуки,
богатые бархатные жилеты - дают тон!
        Как доволен Павел Иванович! Бутон-с! Бутик-с! Майский
день, именины сердца, магазин на диване! И хлещет внезапно: кому
досталось все - слава, порох и огонь Наварина (Очакова, Бородина...
далее - везде), чтобы был из этого лженаследником скроен на себя
фрак "цвета дыма с пламенем"? Кому - земли, бельведеры, город
Тьфуславль? Четыреста душ мертвых и беглых канареек - для
представительства?!
        ...Только на этой премьере 6 мая с. г. в театре "Мастерская
Петра Фоменко" мне пришло в голову: мертвые души гоголевской
поэмы - все наше прошлое, сколько есть... Вся - как бы это сказать?
Почва нашего воздуха.
        Спектакль - точно пасьянс гоголевских образов, виньеток-
арабесок... Сойдется ли - Бог весть. "Никто не в силах вынести столь
страшной тоски этого рокового переходного времени..." (Н. Гоголь) -
белым по черному написано на программке. Но - это обязательно -
прежде чем идти на "Чичикова", перечитайте текст. Хотя бы для того,
чтоб вычленить "скрытый эпиграф" к спектаклю.
        - Все будет безуспешно, пока не почувствовал из нас всяк, что
он... должен восстать против неправды... Я приглашаю рассмотреть
ближе свой долг и обязанность земной своей должности, потому что
это уже всем нам темно представляется, и мы едва...
        На этом месте рукопись поэмы Н. В. Гоголя "Мертвые души"
обрывается.
//* Источник информации : Новая газета,11.05.98
//* Рег.Ном.- 1080500058.35-------------------------------------------
