
Законы лизоблюдства.
Артемий ТРОИЦКИЙ.
        Рекламная кампания новой книги о приватизации прошла
успешно, лауреаты полит-Букера получили свое. Об этой увядшей
теме (точнее, одном из ее побочных аспектов) я вспомнил, когда
недавно прочел - с большим опозданием и совершенно случайно -
номер газеты "Русский телеграф" от 18 ноября 1997 года. Там на
первой полосе автор Максим Соколов, демонстрируя знакомство с
названием трудов покойного философа Поппера, представляет статью
"Открытое общество и его друзья". Полная безгрешность Чубайса и
его друзей в первых же строках принимается за аксиому
("юридически гонорарная ситуация... абсолютно чиста") и далее не
обсуждается. Стрелка переводится на истинных мерзавцев - заказчика
и исполнителей "информационного наезда" на коллектив
сочинителей. Аргументация эмоциональна, но простовата:
Березовский ("пахан"), оказывается, единственный в России
политический деятель, относительно негодяйства которого достигнут
полный консенсус. А журналисты Доренко и Минкин - "инфо-
киллеры".
        Рейтинг пакостности Березовского меня не интересует - по
мне, принципиальных различий между ним и оппонентами,
Потаниным и Чубайсом, нет: все умные, корыстные, властолюбивые,
лживые и совершенно аморальные. Консенсус? Точка. А вопрос о
том, кто из грязных манипуляторов полезнее (или вреднее) для
страны, значения не имеет, раз уж мы говорим об этике, а не о
бюджете.
        Вопрос о журналистской этике чуть интереснее. Ни в СССР,
ни в РФ я не состоял в Союзе журналистов; с собратьями по перу
общаться не люблю; слухов, сплетен и "репутаций" не знаю - поэтому
не возьмусь оспаривать утверждение Максима Соколова о том, что
коллеги якобы шарахаются от Доренко и Минкина. (Очень может
быть, что в столичном журналистском свете я считаюсь таким же
отщепенцем, но мне это в высшей степени безразлично.) Более того, я
всецело разделяю негодование Максима Соколова в адрес
журналистов-марионеток с калькулятором вместо совести,
беспрекословно выполняющих задания магнатов-работодателей в
ущерб профессиональной этике.
        Прочти я эту отповедь хулителям Чубайса в "Сегодня"
Гусинского или даже в относительно нейтральном "Коммерсанте" - не
обратил бы внимания. Однако статья напечатана в чубайсовском же
органе "Русский телеграф", и от этого пламенная проповедь
приобретает эффект бумеранга, и поза М. Соколова из праведной
трансформируется в неловко комичную. Продажный (допустим) некто
служит интересам Березовского точно так же, как продажный (даже
без "допустим") Соколов отрабатывает зарплату "от Потанина".
Расклад зеркальный, но есть и маленькая разница: осуществляя (пусть
даже и с чьей-то подачи) свой "слив компромата", А. Минкин делает
достоянием читателей массу занятной, взрывоопасной и при этом
вполне достоверной информации (именно поэтому абсолютно не
зависимая от Березовского и всех прочих вышеупомянутых "Новая
газета" печатает его разоблачения), а в угрюмом бурчании М.
Соколова нет ничего нового и ничего забавного. Лично мне лень
служить кому бы то ни было, но уж если выбирать "модус
продажности", я предпочел бы авантюрный минкинский вариант
тоскливому соколовскому.
        Александр Тимофеевский - мой любимый кинокритик. В той
же газете "Русский телеграф", в том же номере я обнаружил его
статью, изничтожающую того же Сергея Доренко. Знаменитую
речевку из программы "Время" про "взяточника Чубайса и его
подельщиков" я слышал не в оригинале, а во вдохновенной
интерпретации нашего общего с Тимофеевским приятеля
тележурналиста Сергея Шолохова. Спич Доренко он наблюдал по
телевизору в Сочи, и на протяжении всего страстного выступления его
прагматичный ум занимал единственный конкретный вопрос: сколько
Березовский за такой шедевр отвалил? В итоге мысленный счетчик
Шолохова вывел: не меньше, чем островок в Эгейском море... Я верю
ему - "тихий домушник" знает толк в таких вещах.
        Но вернемся к Тимофеевскому. В своей элегантной колонке
он открыл в самозабвенном хамстве Доренко такие концептуальные
глубины, о которых диктор ОРТ наверняка и не подозревал. Он
призвал в соавторы Льва Толстого и даже несмело ущипнул Чубайса
(точнее, его вице-премьерское кресло). Однако все не впрок: в
заказных статьях потуги на блеск выглядят вдвойне жалко. Извини,
Саша, тебя тоже жалко.
        Хотя... может быть, я в корне не прав? Помню, несколько лет
тому назад я спросил знакомого журналиста - почему они в своей
газете с таким старанием вылизывают все места нашему мэру?
Коллега заерзал и обиделся: "Ничего мы ему не лижем, - сказал он, -
мы его искренне любим".
        А если и это любовь?..
//* Источник информации : Новая газета, 1.12.97
//* Рег.Ном.- 6071200001.12-------------------------------------------
