
К одиноким Бог приходит реже?
Юрий ЛЕШОК.
        Шесть раз я встречался с Машей за последние четыре года.
Шесть коротеньких встреч и расставаний. После каждой - хандра и
сомнения в правильности собственной жизни.
        Последние три года Маша работала в церковной библиотеке.
Подбирала литературу прихожанам. Малограмотным объясняла
трудные места, с образованными обсуждала тончайшие оттенки
смыслов. Критически настроенным - вроде меня - не говорила ничего.
И от этого хотелось срочно прочитать что-нибудь церковное.
        За шесть коротеньких встреч я ни разу даже не подумал, что за
ее внезапным грустным молчанием может что-то скрываться. Не
подозревал, пока мне не рассказали эту историю
        Маша и Рома познакомились в гостях. Он - технарь,
третьекурсник МАИ, она - первокурсница факультета психологии.
Когда она уходила, он неожиданно для всех вызвался ее проводить. Там,
наедине, на заполненной городской улице пригласил Машу в поход.
        После похода они не расставались. Вдвоем гуляли по тихим
московским переулкам, вместе уходили в подмосковные
туристические маршруты, потом вместе записались в кружок йоги.
        Два года рядышком тренировали дыхание в сложных позах.
Рассуждали о карме, вечных перерождениях и любви, обнимающей
весь мир. Через два года гуру, учитель йоги, признался, что уже
рассказал все, что знал, и не представляет, о чем говорить дальше.
        К этому времени Маша перешла на третий курс психфака, а
Ромка окончил МАИ. Но наука уже не сильно его интересовала. Она
опиралась на законы природы, а Роме хотелось понять, кто эти законы
придумал и установил.
        Психологи заметили, что это очень частое явление, когда
молодые люди после экспериментов с восточными религиями
переходят в православие. Рома думал, что с ним это произошло
случайно. Гуляя, он зашел в храм и разговорился со священником.
Здесь ему объяснили, кто расставил по своим местам звезды, придумал
законы природы и, главное, как ему, Ромке, жить дальше. На
следующий день он притащил в храм Машу - они же все делали вместе.
Маше не нужны были глобальные истины. Она просто не хотела
потерять своего Ромку.
        Через некоторое время Маша заметила, что Рома начал
тяготиться ею. Увлекающаяся натура, он привык весь целиком, без
остатка, погружаться в новую идею. Она любила в нем эту его
увлеченность. Но теперь она сама оказалась этим остатком, мешавшим
Роме в его новой жизни. Собрав вещи, Маша поехала в Калугу - домой
к маме. Она любила Рому и не хотела вставать между ним и Богом.
Отказаться от любимого, чтобы ему было хорошо, - это серьезный
поступок.
        Уже на подъезде к Калуге увидела на развилке указатель
"Оптина пустынь". Схватив в охапку рюкзак, выскочила на дорогу. В
восемь часов вечера, на незнакомом перекрестке перед опускающейся
на поля ночью Маша бросилась в страшный, совершенно чужой для
нее монастырь возвращать своего Ромку. А домой она всегда успеет.
        Поработав несколько дней в монастыре, попросила, чтобы ее
окрестили. В Москву вернулась с такими же горящими глазами, как и у
Ромы.
        Рома обрадовался. Он был увлекающимся, но не подлым. И
Машу любил по-настоящему. Религия захлестнула его, дала смысл
жизни, но он мучился оттого, что Бог и Маша тянули его в разные
стороны.
        Когда она вернулась, Рома притащил ее к старцу. Перед
поездкой пообещал Богу выполнить любой совет старца.
        ...Почитаемый тысячами верующих старец хмурился.
        - Тебе нужно идти в монастырь!
        Это - приговор, но ослушаться уже нельзя. Соврать - потерять
бессмертную душу.
        Они сидели на платформе и плакали.
        - Может быть, сбежим в горы? Пошли со мной на пятнадцать
дней по Хибинам, - предложил Рома.
        - Ты что, мы же обещали. - Маша ни за что не хотела, чтобы
Ромка потерял свою вечную жизнь. В Хибины Ромка ушел один.
        Ходить по горам в одиночку - настоящее самоубийство. Так
считают опытные туристы. Если что-нибудь случится - никто не
поможет. Ромка брел по лесу и решал всю свою дальнейшую жизнь. C
Машей, но без веры - нет, так ему будет плохо. С верой, но без Маши -
еще хуже.
        Добравшись до поезда, взял билет... К Маше. Но вышло иначе.
        Сначала его обманул попутчик, у которого Рома спросил, где
ему выходить. Так он оказался на заброшенной станции. Поезд до
Москвы остановится только через несколько дней, но скоро придет
поезд в другую сторону - до парома на Соловки, где монастырь. Что
делать? Опять выбирать? Он бросил монетку. Решка - значит к парому.
        Билетов на поезд нет, денег на взятку проводникам у Ромы не
хватило, железнодорожники категорически отказались снизить таксу. В
это время пробегавший по платформе мужчина остановился.
Ругнувшись в сторону торгаша-проводника, заплатил за Рому и без
объяснений убежал дальше.
        Кто после этого не усомнится? Трижды случай отворачивал
Ромку от Маши.
        На Соловках он опять спросил у первого попавшегося монаха:
что ему делать? Но ничего не изменилось. К тому же монах запретил
Роме видеться с Машей.
        "Не знаю, почему я его послушался, ведь я уже решил остаться
с ней... Господь призывал меня к себе. Я как рыба, пойманная на
удочку: то в одну сторону, то в другую, но все равно приближаюсь к
рыбаку".
        Всего лишь в часе езды на электричке от Ромкиного монастыря
жила Маша. Она терпеливо ждала.
        Не заезжая в Москву, он уехал в Троице-Сергиеву лавру.
Нашел работу - просфорником в монастырской пекарне. Нашел и
крышу над головой - двадцать первым в полуподвальной комнате
общежития для паломников. Днем - тяжелая физическая работа, ночью
- подготовка к поступлению в духовную академию и молитвы о Маше.
Через три месяца его компьютерные навыки понадобились в
монастырском издательстве. Ромка стал верстальщиком духовной
литературы. В свободное время подрядился петь на клиросе в
церковном хоре. Каждый день он молился, чтобы Господь как-нибудь
устроил его жизнь с Машей. Чем дальше, тем больше думал о ней. Но
на второй год в монастыре он подал документы на постриг в монахи.
        Три года Маша ждала Рому. На четвертый поверила, что он не
вернется: "Ну, допустим, я здесь проживу еще лет 50-60, зато потом
встречусь с Ромкой уже навечно". Маша решила уйти в монастырь.
Против судьбы, как известно, не попрешь.
        Но судьба всех водила за нос.
        Каждый год в Великий пост собирается церковная комиссия.
Она рассматривает кандидатов в монахи и выносит решение.
Послушник должен написать прошение, подтвердить его
рекомендацией от духовной организации и пройти собеседование.
        В первый год старец, читавший Ромкину рекомендацию,
перепутал фамилию. И Рому не пригласили на собеседование.
        На второй год рекомендацию приняли, но предупредить о
переносе собеседования забыли. Рома опоздал на 15 минут.
Принципиальный проректор пригласил его попробовать еще раз, через
годик.
        На третий год Рома заранее подготовил все документы.
Тщательно справился о времени и месте собеседования. Осечки
случиться не должно. Но у него украли сумку с паспортом. Хотя
церковь и отделена от государства, но без паспорта туда не берут. Рома
мог бы успеть сделать новый документ, но грянула российская смена
паспортов. Новых бланков еще не получили, а старые уже не выдавали.
Когда появился паспорт, давно прекратился прием документов.
        Что же это такое получается? Четыре года Рома мучился,
вкалывая дворником, мучился у просфорной печи, отказался от всего
самого дорогого - и что же взамен? Какие-то оплеухи от мироздания? И
тут он словно очнулся. Собственно говоря, почему он должен
расставаться с Машей? Почему ему обязательно быть монахом? Ведь у
священников еще более сложная работа - ответственность за души
прихожан. Монах обязан соблюдать обет безбрачия, священнику -
лучше иметь жену. Рома забрал заявление на постриг и написал новое:
о приеме в духовную академию на приходского священника. И тут же
еще одна случайность - зачисление в середине учебного года и без
всяких экзаменов. Побросав в рюкзак самое необходимое, Рома сел на
электричку до Москвы.
        В седьмой раз я встретился с Машей на свадьбе. Жених - Рома,
невеста - Маша. После свадьбы они переехали в Сергиев Посад, в
домик, выкрашенный в синий цвет. Маша учится вести хозяйство и
кормить мужа на 800 рублей в месяц. Собирает рецепты выпечки и
солений, чтобы помочь своим прихожанам в трудные годы. На буфете
рядом с пачкой рецептов лежит поздравление со свадьбой от старца из
Троице-Сергиевой лавры, много лет назад давшего Ромке
благословение на уход в монастырь. Чуть левее - два прошения о
постриге, которые уже никогда никуда не отправятся.
//* Источник информации : Новая газета,13.09.99
//* Рег.Ном.- 1090900181.37-------------------------------------------
