
Суд скорее признает чужую вину, чем свои ошибки.
Соб. инф.
        После более чем года заключения, многочисленных судебных
заседаний, дополнительного расследования и прочих прелестей юстиции
освобожден из-под стражи Ислам Гашаев, о котором уже не раз писала
"Новая газета". Мы попросили прокомментировать его "дело" известного
правозащитника Виктора ОРЕХОВА
        9 января состоялось последнее заседание Бутырского
межмуниципального суда по делу Гашаева Ислама Абдурашидовича,
обвинявшегося в совершении преступления по части 1 статьи 218 УК РФ.
        Как говорят психологи, в результате длительной беседы клиент
запомнит последнее. Видимо, поэтому на заключительное заседание и был
наконец вызван свидетель Чистов, оперуполномоченный Бутырского УВД,
который своими показаниями расписался в незнании законодательства и
сделанных им и его коллегами правонарушениях.
        Но наш российский суд был на высоте. Сначала удалили
присутствующих, среди которых были депутат Госдумы и члены
"Мемориала", - без предупреждения, за смешок во время откровенного
вранья опера. А затем вынесли приговор, основанный на смехотворном
обвинении: один патрон от пистолета при сомнительных обстоятельствах его
изъятия. Я, как юрист, не увидел достаточных доказательств вины
подсудимого. Скорее наоборот: патрон появился с приходом сотрудника
МВД.
        Приговор - обвинительный: срок 1 год и 1 месяц.
        Подоплека данного дела очевидна. Фамилия Гашаев является и
фамилией известной чеченской активистки, боровшейся против войны в
Чечне. Да и время ареста - декабрь 1995 года: мы знаем, что в это время надо
было срочно показывать действия "огромной чеченской мафии". Это
судебное разбирательство - одна из страничек страшной, спланированной
властью военно-политической операции под названием "установление
конституционного порядка в Чечне".
//* Источник информации : Новая газета,13.01.97
//* Рег.Ном.- 6070100003.06-------------------------------------------
