
Врачи добрались до мозга костей.
        Подготовил Ким Смирнов.
        Пересадка костного мозга, так необходимая при лечении
лейкемии, осложняется очень частой несовместимостью больного и
донора. Есть ли свет в конце тоннеля?
        Петр РЫСИН, Оренбург.
        Есть. "Новая газета", установив двустороннюю связь с
Институтом имени Вейцмана (Израиль), обещала читателям
регулярно сообщать об интересных исследованиях этого уникального
мирового научного центра. Одна из его работ имеет прямое
отношение к вашему вопросу.
        Для многих больных лейкемией пересадка костного мозга -
их единственная надежа. Но действительно, примерно для 40
процентов больных не удается найти среди родственников или
зарегистрированных доноров, полностью совместимых с ними.
        Ученые из Института им. Вейцмана и из университета в
городе Перуджа, Италия, разработали метод, с помощью которого
трансплантация несовместимого костного мозга может быть столь же
эффективной, как и при полной совместимости. Результаты их
последнего исследования подают надежду, что придет день, когда
можно будет найти донора практически для любого кандидата на
пересадку костного мозга.
        Обычно донор и больной считаются совместимыми при
совпадении всех шести иммунологических маркеров в их хромосомах
- в трех, унаследованных от матери, и в трех - от отца. В методе,
разработанном группой ученых под руководством профессора Яира
Рейзнера из иммунологического отделения Института Вейцмана и
профессора Массимо Мартелли из больницы Поликлинико Монтелуче
в Перудже, нужна совместимость донора и реципиента только по трем
маркерам.
        Такая частичная совместимость всегда имеется между
родителями и детьми, и поэтому существует 75-процентная
вероятность найти нужного донора среди братьев и сестер и даже
среди более дальних родственников.
        Ключевым элементом этого метода является использование
чрезвычайно больших доз донорского костного мозга, чтобы
буквально подавить у реципиента механизм отторжения. Донор
получает инъекции гормонов, выделяющих в кровь большое
количество столовых клеток костного мозга. После этого с помощью
процедуры, известной под названием лейкофорез, избирательно
извлекаются из крови столовые клетки, а кровь вливают обратно
донору. На следующем очень важном этапе столовые клетки донора
"очищают" для устранения свойств, которые способствуют
отторжению при неполном соответствии.
        Группа исследователей Института Вейцмана и
Перуджийского университета прослеживает результаты десятков
таких трансплантаций от несовместимых доноров, произведенных в
период между 1995-1997 годами больным с очень опасной острой
миелоидной лейкемией или лимфоидной лейкемией.
        Из 43 прошедших лечение больных 12 (28 процентов)
оказались здоровыми через 8-30 месяцев после трансплантации
(средний период наблюдения - 18 месяцев). Чтобы оценить эту цифру,
нужно иметь в виду, что всем этим больным не помогли никакие
другие методы лечения и без пересадки костного мозга они бы
наверняка умерли. И в то же время получены результаты,
аналогичные для таких больных при трансплантации костного мозга
от полностью совместимых доноров.
        В заключение своего отчета исследователи пишут:
"Поскольку у большинства больных есть частично совместимые
родственники, которые могут служить донорами костного мозга,
успехи в этой области значительно расширят возможность
использования пересадки костного мозга в качестве метода лечения".
Несколько больниц в Израиле, Германии, Австрии и Соединенных
Штатах уже начали использовать метод трансплантации Института
Вейцмана и Перуджийского университета.
//* Источник информации : Новая газета,12.07.99
//* Рег.Ном.- 1090700148.19-------------------------------------------
