
   ПОП-театру требуются лица. Антреприза существует за счет
звезд. Звезды существуют за счет антрепризы. Театр тут ни при чем.
   Сергей Миров.
   Появление различных театральных антреприз в последние годы
совершенно естественно. Репертуарные театры в принципе не в
состоянии выплачивать звездным артистам гонорары того уровня, на
который они вправе претендовать. А если бы даже и могли, то по
специфическим законам театральной этики этого нельзя допускать.
Причем из чисто практических соображений: труппа, будучи весьма
хрупким организмом, просто рассыплется.
   Антрепризный театр как таковой не принимается всеми
театральными школами нашего века. Станиславский, Мейерхольд,
Вахтангов, Таиров, а также более близкие нам Охлопков, Акимов,
Попов, Товстоногов, Эфрос, как и ныне творящие Ефремов, Любимов,
Захаров, Додин, Васильев, - все они, каждой написанной или
произнесенной фразой, утверждали именно приоритет КОЛЛЕКТИВА,
напрочь отметая какие бы то ни было "звездные" привилегии. Так
или иначе, но еще с довоенных времен в актерских кругах бытует
афоризм, приписываемый сразу нескольким деятелям искусства:
"Халтура - это самоубийство с целью наживы"...
   Чисто антрепризных театров у нас не так уж много. Среди них в
первую очередь выделяются "Антреприза Михаила Козакова" и
трушкинский "Театр Антона Чехова". Существуют они по разным
законам, и если Трушкин в сложившейся ситуации всячески
демонстрирует радость победителя, то любимому всеми
шестидесятниками Михаилу Михайловичу можно всерьез
посочувствовать. В спектакле "Возможная встреча" баловень судьбы
Георг Фридрих Гендель, привыкший к роскошной жизни, встречается с
усталым и мудрым бессребреником Иоганном Себастьяном Бахом. По
мысли автора, здесь имеет место конфликт мировоззрений творцов.
Да, конечно, этот конфликт есть, но основная линия напряжения
проходит не между персонажами и даже не между актерами Козаковым
и Стебловым, а между антрепренером Козаковым, режиссером
Козаковым и актером Козаковым. Этот театр возник еще в Израиле,
где артист с бешеным упорством и трудолюбием отстаивал право
своей семьи на достойную жизнь. С экономической точки зрения он
победил, а с творческой... Пожалуй, он единственный из
театральных бизнесменов, у кого хватило бы мужества здесь
признать поражение. Если в начале работы над "Возможной встречей"
и присутствовало желание освободиться от комплекса вины за свою
нынешнюю позицию, то вряд ли оно было удовлетворено. Думаю, что
мы еще узнаем из его следующих книг о тех мучениях, которые
испытывает настоящий артист, постоянно выходя на сцену в качестве
"паровоза" или "обезьяны", стяжающей аплодисменты у публики с
помощью гримас и "апартов". Да, именно так и обстоит дело в любой
антрепризе! Зрителю, пришедшему посмотреть "на любимца", не
требуется эмоциональное потрясение, откровение или хотя бы
осмысление чего-то нового и важного, то есть того, за чем люди
раньше ходили в культовые театры. Потребность в Истине здесь -
увы - замещается старой, как мир, формулой "хлеба и зрелищ", и
после спектакля антрепризного театра мы испытываем те же бедные
эмоции, как после эстрадного концерта. Ведь ни одному здоровому
человеку не придет в голову назвать, скажем, Филиппа Киркорова
"властителем дум", а тот же Козаков или Басилашвили нередко
удостаивались подобного титула в наших сердцах.
   Упомянув Олега Басилашвили, хочу вернуться к "Театру Антона
Чехова", вернее, к их постановке "Ужин с дураком". Ведь не только
Басилашвили, но и Геннадий Хазанов - блестящий артист, еще
несколько лет назад претендовавший на титул "властителя дум", и
тема взята исключительно своевременная - кураж нуворишей над
"простыми" людьми, но... Я был на премьере. Любое произведение
искусства нужно оценивать по тем же критериям, как хорошее вино,
то есть - букет и послевкусие. Букет был неплох, а вот с
послевкусием возникли проблемы. Антреприза построена по принципу
бенефиса, то есть к "паровозам" - Хазанову и Басилашвили -
остальные актеры просто "прицеплены" с целью функциональной
отработки типажей. Актерского ансамбля, увы, нет. Дело даже не
только в особенностях игры актера Хазанова, по всем эстрадным
законам "тянущего одеяло на себя", а в некой
"запрограммированности" любой антрепризы. Впрочем, публика с
удивлением для себя констатировала, что Анатолий Равикович в
большинстве сцен значительно более убедителен и симпатичен,
нежели запрограммированные на успех "бенефицианты". Кстати, о
публике: на премьере набережная была буквально запружена черными
лимузинами, джипами с мигалками и машинами сопровождения ГАИ.
Парадоксально, но так называемые простые люди, случайно попавшие
на "Ужин с дураком", могли почувствовать себя теми самыми
"дураками", которых серьезные люди пригласили на ужин для
развлечения.
   Элемент антрепризы при- сутствует сейчас во многих театрах.
   При создании нового театрального организма вполне естественно
приглашение режиссером одного или нескольких актеров, завоевавших
популярность зрителя. Дальнейший успех предприятия зависит уже от
авторитета режиссера и силы коллектива, а также от степени
самовлюбленности звезды. Возможна и другая ситуация, когда в
палитре маленького театра просто нет актера "нужного формата".
   Совсем другая ситуация сложилась в театре Моссовета, где все
более твердые позиции занимает "инородное тело" Сергея
Виноградова. Почувствовав себя звездой у Романа Виктюка и ощутив
недостаток масштаба в собственной антрепризе, Сергей Виноградов
принес в театр Моссовета не только себя самого, но и свою
персональную эстетику. С Павлом Хомским, большим поклонником
драматургии Уильямса, они сошлись на "Куколке", в которой
Виноградов числится лишь актером и зачем-то хореографом, на самом
деле являясь гораздо большей величиной, а именно - бенефициантом
и идеологом. Иначе трудно поверить, что Павел Хомский "не понял"
линию главного персонажа и превратил акулу-предпринимателя в
романтического героя. Даже сам финал пьесы, в котором столь
своевременно для нас поставлен вопрос о правомочности ответа
"злом на зло", превратился в хэппи-энд, где торжествует добро,
взявшееся непонятно откуда. С точки зрения антрепризного театра
это совершенно закономерно: при другом раскладе Сергей Виноградов
не мог бы столь уверенно красоваться на сцене как в прикиде от
"Мальборо Классикс", так и вообще без оного. Это же, кстати,
относится и к другой приглашенной звезде Ольге Понизовой.
   В решении этой проблемы чрезвычайно интересен опыт Сергея
Арцыбашева в Театре на Покровке. Создав удивительно мобильный и
разносторонний коллектив, он сознательно поставил антрепризный
спектакль "Женитьба" по Гоголю, пригласив таких звезд, как Игорь
Костолевский, Инна Ульянова, Михаил Филиппов и Рамзес Джабраилов.
Он даже назвал эту постановку ответом на театральную антрепризу,
как таковую. Спектакль получился и глубокий. Общими силами всех
актеров в этой пьесе была открыта доселе неведомая трагичность,
но... Вы будете смеяться: самым слабым звеном всей постановки уже
третий год остается Подколесин в исполнении звезды Игоря
Костолевского. Впрочем, траурную точку на роли Подколесина
ставить рано. Как и положено в хорошем театре, спектакль
продолжает совершенствоваться.
   Теперь о главной ахиллесовой пяте антрепризы. В нее приглашают
именно кинозвезд, то есть артистов, завоевавших признание с
помощью совершенно других механизмов, нежели те, которые работают
в театре. Хорошим кинорежиссером выбирается самый лучший дубль
каждого эпизода, из которых потом при помощи монтажа и
выстраивается сквозная линия. Многие киноактеры просто не в
состоянии выстроить ее "живьем", точно так же, как звезды
шоу-бизнеса просто не умеют петь без фонограммы. Артист, любящий
себя на крупных планах, инстинктивно пользуется совершенно
фальшивыми приемами, дабы искусственно создать этот крупный план
на театральной сцене, а она не кадрируется... В русском языке нет
полного аналога заморскому слову "популярность", лежащему в
основе термина "поп-культура". Слово "признание", давно не
употребляемое в повседневной речи, довольно близко к нему, но все
же чуть-чуть отличается. Если вы помните, разница между
"искусством" и "неискусством" именно это "чуть-чуть".
<$>
//* Источник информации : Новая газета, 1.11.99
//* Рег.Ном.- 1091100007.30-------------------------------------------
