
Указательный палец история держит на курке.
Алексей ВЛАДИМИРОВ.
        Российская военная машина, кряхтя и буксуя по бездорожью
наших бездарных реформ, похоже, потеряла всякий ориентир в
пространстве и во времени. Впечатление удручающее - до
национальной безопасности никому нет дела. В основе
новорожденной концепции заложено обеспечение безопасности
государства в региональной войне - это максимум.
        Идеологическое обоснование такой концепции следующее: у
нас теперь нет внешних врагов - все друзья-приятели. Вот интересно,
страны НАТО рассматривают нас как вероятного противника, а мы их
- нет.
        Благодаря нашей "гениальной" политике в XXI век Великая
Россия войдет без врагов, друзей и геополитических интересов. Без
врагов - это самовнушение.
        Самое большое заблуждение - считать, что глобальное
противостояние исчезло. Противостояние останется, пока будут
существовать страны и их коалиции. Расстановка сил на XXI век
следующая: США - Евросоюз - Китай - Центральная Азия.
        Лидирующая роль США в блоке НАТО и Евросоюзе будет
неуклонно снижаться. Америке скорее всего придется проводить
самостоятельную геополитику, которая пойдет вразрез с
зарождающимися собственными глобальными интересами
Евросоюза.
        Китайский синдром.
        На роль лидера в Юго-Восточной Азии небезосновательно
претендует Китай, который будет стремиться вытеснить США и
Японию из этого региона. Уповать на экономическую зависимость
Китая от внешних инвестиций как на фактор, позволяющий влиять на
его геополитические амбиции, бессмысленно. Поскольку сохраняемый
дальновидными китайскими руководителями общественно-
политический строй позволит с легкостью отсечь любое
вмешательство извне.
        Для Китая жизненно важно иметь собственные источники
природных ресурсов. В противном случае лидерство в регионе будет
зыбким. По прогнозам специалистов, сырьевой кризис наступит в
Китае через 10-15 лет, что повышает его заинтересованность в
ресурсах Сибири и Дальнего Востока вплоть до Урала. В последнее
время наблюдается его бурное экономическое и военное развитие.
Причем в военной области - с непосредственным участием России.
Анализ Лондонского института стратегических исследований
развития современной экономики Китая свидетельствует, что военные
расходы достигают ориентировочно 20 процентов валового
национального продукта.
        Добавим сюда значительную перенаселенность пригодных
для массового проживания территорий страны и уже начавшуюся
этническую экспансию китайцев в Забайкалье, Хабаровском крае и
Приморье, где создаются целые районы компактного проживания.
Китайские поселения уже сейчас практически выходят из-под
контроля российских властей. В приграничных со стороны Китая
районах расквартирована более чем 140-тысячная группировка
регулярных войск, которая в случае развития кризиса окажет
немедленную помощь переселенцам. Нетрудно спрогнозировать, к
чему приведет развитие таких событий с участием ядерных держав, -
региональной войной явно не ограничится. Вспомним предсказание
Нострадамуса о "Царе", который придет с Востока...
        Ресурсы Сибири жизненно важны для Евросоюза - без них
европейская Россия представляет собой весьма сомнительный
экономический интерес для Запада. Геополитика Евросоюза
безальтернативна: потеря контроля над природными ресурсами
Сибири сведет на нет его претензии на самостоятельность. О роли
слабой России в вероятном противостоянии интересов Китая и
Евросоюза догадайтесь сами.
        Каспийское горе.
        Америка уже сейчас обозначила сферой своих национальных
интересов ресурсы Каспийского бассейна. Это наиболее
конфликтоопасный регион. Выдавливание из него России началось до
начала "маленькой непобедоносной войны" в Чечне, сейчас процесс
набирает обороты. Сами создали условия - то-то никто не пожурил
нас за эту глупую бойню. Российская "дальновидная" политика снова
наступает на "дудаевские грабли".
        События развиваются по накатанному сценарию: состоялся
"круглый стол" руководителей кавказских республик. Дело здесь не в
кавказском коварстве, как нам пытаются представить, а в
объективном желании жить достойно, в исторически сложившемся
менталитете, предполагающем ответственность руководства за свой
народ, в общем, все то, чего не хватает России. Дети всегда любят
заботливых матерей и ненавидят злых мачех и бегут от них без
оглядки. Особенно когда есть куда, с кем и с чем.
        Что в итоге принесет с собой зарождающийся союз, которому
будет за что стоять насмерть, можно прогнозировать уже сейчас. С
одной стороны, злая мачеха в лице России и полное отсутствие
видимых перспектив в ее составе, с другой - возможность в рамках
союза или конфедерации (как угодно) обрести независимость,
которую, без сомнения, поддержит весь исламский мир, и
возможность самостоятельного, пусть и подконтрольного, но
выгодного участия в Каспийском проекте. Многие считают, что
потенциальная опасность может быть локализована, если пустить
нефтяную трубу по восточному берегу Каспия. Здесь может
скрываться ошибка, заключающаяся в недооценке опасности со
стороны вероятного Центрально-азиатского союза исламских
государств. В обоих случаях России придется столкнуться с
необходимостью охраны проекта по любой из сторон Каспия.
        Берег турецкий.
        В регионе тлеет очаг армяно-азербайджанского конфликта из-
за Нагорного Карабаха. Сам по себе этот конфликт уже можно
отнести к разряду мирно неразрешимых, и в этом его удобство - он в
любой момент может стать оправданным (с точки зрения
международного права) поводом для ввода войск - турецких. В случае
развития кризиса Азербайджан просто вынужден будет обратиться к
Турции за военной помощью. Тем более что он заинтересован в
ослаблении зависимости от России в экспорте нефти и уже
предпринял ряд удачных экономических шагов в этом направлении.
Турция, в свою очередь, уже ограничила проход нефтеналивных судов
через проливы. Все альтернативные российскому пути
транспортировки нефти фактически будут пролегать через
конфликтоопасные районы, что может в любой момент поставить под
вопрос сам проект. Для международных участников Каспийского
проекта самый экономически безопасный путь - пустить основную
часть нефтяного потока через Россию по северному маршруту в обход
Чечни. Однако это самый трудноразрешимый вопрос, сталкивающий
геополитические интересы США (и Турции) с интересами России и
Евросоюза. Потенциально опасным останется и отлученный от
золотого дождя Кавказ - на мандаринах и коньяке экономику не
поднять.
        Негативное влияние на безопасность России в Центральной
Азии оказывает нестабильное положение в Таджикистане и
сопредельном с ним Афганистане, ваххабитская оппозиция в
Узбекистане. Развитие событий в этом регионе имеет весьма мрачные
перспективы. Внутренний конфликт в Афганистане, как это ни
кощунственно звучит, крайне выгоден России, так как отвлекает
значительные силы от поддержки оппозиции в Таджикистане. Но
рано или поздно стабилизация обстановки внутри Афганистана
позволит осуществить полномасштабное наступление сил исламского
фундаментализма во всей Центральной Азии.
        Контингент наших войск в Таджикистане - 201-я дивизия и
части погранвойск - не способны выдержать ожидаемый напор сил,
смена режима неминуема. Аналогичные события произойдут и в
Узбекистане. Далее в конфликт, вероятно, будут втянуты остальные
государства Центральной Азии. Усиление влияния исламского
фундаментализма в регионе может спровоцировать рост
происламских настроений в части республик собственно России. В
этом случае не только возникнет серьезная опасность для наших
южных рубежей, но и может пострадать собственно российская
государственность.
        Необходимо помнить, что втягивание России в конфликт в
любом регионе может спровоцировать кризис на других
направлениях. Особенно это может быть характерно для тех же
исламистов по оси Центральная Азия - Кавказ.
        Надо ли искать пятый угол (Пентагон)?
        Обзор потенциально опасных регионов можно продолжать и
далее. На этом остановимся. Возникает вопрос: кому должна быть
выгодна относительно сильная в военном отношении Россия? На мой
взгляд - Америке. В этом случае США могут надолго оставить за
собой роль мирового лидера - ни Евросоюз, ни Китай не смогут стать
полноценными полюсами, так как останутся потенциально
зависимыми от источников основных ресурсов. Соединенные Штаты
сохранят свои позиции в Европе и Юго-Восточной Азии. В любом
случае военная мощь России еще очень долго не составит глобальной
конкуренции интересам Америки. Здесь прежде всего у нас не должно
быть иллюзий.
        В мощной в военном отношении России заинтересован и
Евросоюз - ровно настолько, насколько эта военная мощь будет
способна противодействовать амбициям Китая (в качестве буфера).
Евросоюзу должно быть выгодно сохранение территориальной
целостности России - это позволит развивать контроль над
российскими ресурсами.
        Военное усиление России нежелательно прежде всего для
Китая. Узел США - Китай - Россия и Евросоюз - Россия - Китай
может сложиться не в пользу Китая, обрекая его на вечно зависимое
положение от ресурсов Сибири и других неподконтрольных ему
регионов.
        Что делать и чего не делать.
        Очевидно, что России необходимо проводить
самостоятельную военную политику, балансирующую между
обеспечением собственной территориальной безопасности и
сохранением стратегических интересов в государствах ближнего
зарубежья. И избегать конфронтации с мировыми лидерами.
        Описывая вероятные опасности, которые могут поджидать
Россию на пороге XXI века, я не преследую цель кого-либо напугать.
Тем более не призываю к сохранению статус-кво нашей армии и
отказу от военной реформы. Наша неразворотливая военная машина
нуждается в самой серьезной реконструкции. Однако начальный
период любых реформ тем и сложен, что в их основу можно заложить
или здравый смысл, или откровенную глупость.
        Нельзя допустить превращения России в разменную монету в
чужой игре: для этого уже сегодня необходимо иметь адекватную
опасности военную мощь, обеспечивающую минимально допустимый
военный противовес на каждом угрожаемом направлении. Все
разговоры о панацее: мобильных силах, объединенных оперативных
группировках войск, куда в случае опасности войдут вооруженные
формирования всех силовых министерств, - все это, поверьте
специалисту, досужие рассуждения, отговорки для дилетантов,
фантастика. В России "силовики" никогда не умели договариваться.
Да и кто им это позволит в рамках системы противовесов?
Человеческий фактор нашего президента? Да никогда! Ведь и
действительно могут договориться... России пора всерьез подумать о
национальной безопасности и о военной реформе как ее составной
части.
//* Источник информации : Новая газета,11.05.98
//* Рег.Ном.- 1080500058.18-------------------------------------------
