
     Квадратный метр.
     НОВОСТИ. Магазины.
        Поклонники французской мебели из натурального дерева,
выдержанной в строгих классических стилях, могут смело зайти на
улицу Строителей, 4, корп. 2, в новый магазин "Мебель и убранство".
        Если хочется, чтобы дом выглядел по-летнему легким и
нарядным, то яркий испанский хлопок - то, что надо. Магазин тканей
Montserrat открывается по адресу: Щелковское шоссе, д. 5, торговый
центр "Эдельвейс".
        Известный салон "Элите", создающий на заказ "тканевое
убранство" дома, решил выступить с более демократичным
предложением и открыть по прежнему адресу - Большая Никитская, 12,
- магазин готовых штор, занавесей и покрывал. Хозяева надеются, что
товары в новом магазине будут по карману практически каждому
покупателю.
Подготовила Е. ГУЛЯЕВА.
//* Источник информации : Новая газета, 1.06.98
//* Рег.Ном.- 1080600002.41-------------------------------------------
