
        Анонс.
        Подготовил Ким СМИРНОВ.
        В устье якутской реки Оленек, впадающей в Северный
Ледовитый океан, в море Лаптевых, направлена экспедиция
московского клуба "Приключение", который возглавляет Дмитрий
Шпаро. Экспедиция (сроки ее работы - с 1 по 25 июля) ставит своей
целью восстановить облик двух полярников: начальника одного из
отрядов Великой Северной экспедиции Василия Прончищева и его
жены. Татьяна Прончищева вообще была первой в мире женщиной в
ряду полярных первопроходцев. Когда она погибла, ей было всего 26
лет. 34-летнего Василия смерть настигла на две недели раньше, 30
августа 1736 года. Великая Северная экспедиция - уникальная
страница в чреде географических открытий, равная по значению
дерзаниям Колумба и Магеллана. А по масштабам ей вообще нет
аналогов в истории. Длилась она десять лет - c 1733 по 1743 год. Ее
основные и вспомогательные отряды объединяли 5000 человек. По ее
маршрутам шли 13 кораблей. Руководил экспедицией капитан-
командор Витус Беринг.
        Подробности в следующем выпуске "Эврики"
//* Источник информации : Новая газета,12.07.99
//* Рег.Ном.- 1090700148.21-------------------------------------------
