
Осенний листопад-3.
Олег ПШЕНИЧНЫЙ.
        Галерея наивного искусства "Дар" находится прямо посреди
объявленных маршрутов движения народных масс, которые, прежде
чем стереть с лица земли ненавистный режим, должны широкими,
сплоченными колоннами пройти по Большой Якиманке и Большой
Полянке. Я спросил Тарабарыча, который подклеивал в папку какие-то
вырезки: "Что же это вы в день всенародного протеста не бастуете,
неужели вы так далеки от народа?" "Некогда", - ответил Тарабарыч, но
подклеивать бумажки перестал и достал из шкафа бутылку "Эрети".
        * * *
        Мы вышли на Калужскую площадь и возле памятника,
бессмертного творения Кербеля, где Ленин несется на упряжке рабоче-
крестьянских рикш, обнаружили несколько их несчастных потомков.
Посреди потомков стоял некто и бубнил в мегафон с севшими
батарейками что-то нечленораздельное. Тарабаров напомнил мне, что
по законам шоу-бизнеса заявленное количество митингующих не стоит
заранее преувеличивать, потому что милиция выделяет количество
людей пропорционально заявленным участникам, и если цифра в
заявке завышена, получается, что милиции больше, чем людей. Так и
было на Калужской площади.
        Как только потомки Кербеля и Ильича ушли в метро, по
Калужской площади одна за одной прошли три симпатичные
натуральные блондинки - явно на работу. Бастовать некогда даже им.
        * * *
        В пяти минутах ходьбы от вулкана народного гнева, в
концертном зале "Россия", шел концерт Уинтона Марсалиса и оркестра
американского "Линкольн-центра", куда я накануне своего дня
рождения авансом получил подарок-билет. Был необыкновенный
ажиотаж, лишние билеты спрашивали за пятьсот метров от "России".
Удивительно, сколько поклонников в Москве у старичка Марсалиса.
Блестящий концерт в обстановке аншлага, с двумя выходами на "бис"
оказался главным событием дня.
        * * *
        Впрочем, нет. Я, конечно, не сверялся с данными синоптиков,
но, по-моему, сегодня был самый красивый закат за последние
двадцать лет.
//* Источник информации : Новая газета,12.10.98
//* Рег.Ном.- 1081000112.10-------------------------------------------
