
Цепная реакция скандала. Почему США требуют вернуть чудо-ЭВМ,
купленную Россией.
Александр ЛИВАНОВ.
        2 июля 1997 года на ядерном полигоне США в Неваде на
опытной площадке U1A раздались аплодисменты. Аплодировали
более 300 человек сразу - ученые, инженеры, технические работники.
Причиной столь единодушного выражения положительных эмоций
послужил получившийся у них "отскок". Нет, они не играли в
баскетбол на первенство ядерного полигона. "Отскок" (Rebound) -
официальное название крайне важного и напрямую связанного с
ядерным оружием опыта, который в этот день США впервые
проводили  на своем полигоне. Никакого ядерного взрыва не было, земля
не содрогнулась, так как все было в "рамках".
        В рамках "Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных
испытаний" (ДВЗЯИ), подписание которого началось в сентябре 1996
года во время очередной сессии Генеральной Ассамблеи ООН и
подпись под которым от имени России поставил Президент Ельцин.
Несмотря на особую позицию ряда стран, в частности Китая и Индии,
по вопросу о присоединении к данному договору, его открытие для
подписания было встречено мировым сообществом в целом
положительно.
        Что же принес ДВЗЯИ странам - обладательницам ядерного
оружия, в том числе России? А принес он нам очень сложную
ситуацию. Еще до заключения этого договора специалистам было
ясно, что его подписание несет с собой необходимость решения
комплекса сложнейших задач. Одна из них - обеспечение
безопасности существующих ядерных боеприпасов.
Главнокомандующий Ракетными войсками стратегического
назначения генерал-полковник В. Яковлев на недавней пресс-
конференции заявил о том, что 62 процента ядерных комплексов
находятся за пределами гарантийного срока эксплуатации.
Одновременно им было подчеркнуто, что за 38 лет эксплуатации
ядерного оружия не было ни одного "критического эпизода". В
нынешних условиях развала экономики и армии, недостаточного,
мягко говоря, финансирования последней такая надежность, говорю
об этом без тени иронии, не может вызывать чувства уверенности
хотя бы в дне сегодняшнем.
        Все комментарии по поводу упомянутой пресс-конференции
так или иначе были сосредоточены на вопросе безопасности
существующих ядерных боеприпасов: а не рванет ли у нас? При этом
как-то в стороне остается другая сторона медали: а сработает ли
боеприпас в случае необходимости?
        СССР, а теперь и Россия не проводят натурных, т. е.
реальных, ядерных испытаний с 1989 года. Испытания,
проводившиеся до этого, преследовали в основном две цели -
создание новых типов ядерных вооружений (расчетные
характеристики можно было подтвердить только на практике) и
проверка уже созданных зарядов на боеспособность.
        Но вернемся к ДВЗЯИ. Договор не запрещает ни
совершенствование старых зарядов, ни создание новых, ни опыты в
этих областях. При соблюдении, однако, одного важного требования -
в ходе опытов не должна возникать реакция деления ядер, тем более
СЦР - самоподдерживающаяся цепная реакция, ведущая к ядерному
взрыву.
        Представители Минатома России категорически
отказываются сообщать что-либо о том, каким образом Россия сейчас
обеспечивает проверку боеспособности своих ядерных зарядов. Не
менее молчаливо ведут себя и американцы, однако кое-что об их
работах в этой области становится известно.
        Попытаюсь рассказать о сути упомянутого в начале статьи
опыта Rebound, не утомляя читателя излишними техническими
деталями. Термоядерные заряды состоят как бы из двух частей -
атомного заряда, который взрывается первым, и собственно
термоядерного топлива, которое поджигается только при условии
срабатывания первой части. В качестве нее, этой первой части,
обычно используется заряд с оружейным плутонием (Pu-239).
Указанный элемент, с одной стороны, всегда во многом устраивал
конструкторов ядерного оружия, но, с другой, имел и имеет ряд
недостатков. В частности, он окисляется кислородом и поэтому с
течением времени может потерять ряд своих взрывных свойств.
        До прекращения ядерных испытаний проверка
боеспособности термоядерного заряда решалась просто -
производился взрыв серийного заряда, замерялись соответствующие
параметры, и на основе полученных результатов делался вывод о том,
как долго заряд подобного типа может оставаться боеспособным и
стоять на вооружении.
        С подписанием ДВЗЯИ натурные испытания стали для США
невозможны. Это не помешало им еще до этого создать технологию
проверки того, сработает плутониевый заряд (так называемый
включатель - switch) в термоядерном устройстве или нет. В сотнях
метров под поверхностью земли был прорыт полукилометровый
тоннель, в конце которого в отдельном помещении в специальную
камеру был помещен оружейный плутоний-239, количество которого,
по некоторым данным, достигало полутора килограммов. В принципе
этого количества вполне достаточно для изготовления
самостоятельного ядерного заряда, однако оно было размещено
внутри камеры таким образом, что создание критической массы и
возникновение СЦР исключалось. В ходе опыта был осуществлен
подрыв обычных взрывчатых веществ большой мощности, энергия
взрыва которых была направлена внутрь конструкции (так
называемый имплозивный взрыв, все, как при реальном испытании).
Плутоний среагировал на так называемое обжатие, однако в силу
описанных выше причин ядерного взрыва не произошло. Данный
"подкритический опыт" (subcritical test) позволил американцам
получить необходимые сведения о боеспособности использованного
плутония.
        Данная технология - одна из многих козырных карт, держа
которые на руке, США пошли на подписание ДВЗЯИ.
        Есть у американцев как минимум и еще одна козырная карта,
если не "туз", то "король" уж точно, с которой они сами расставаться
ни при каких условиях не захотят, а выбить которую мы в обозримом
будущем уж точно не сможем. Имя этой карте - наличие
суперсовременной вычислительной базы, или, как теперь чаще
говорят, суперкомпьютеров.
        Отсутствие такой базы у нас - тема, набившая оскомину даже
самому терпеливому читателю. И все же давайте порассуждаем еще
раз, причем с простыми цифрами и фактами в руках, иначе опять
раздадутся голоса: ну и что? Зато у нас прекрасные физики-теоретики
и математики! Этого никто не отрицает, это признают даже
американцы. Но с течением времени этого становится мало.
        И российская сторона это понимает. В подтверждение
приведу одну цитату. Она из отчетного доклада министра атомной
энергетики РФ В. Михайлова за 1996 год, с которым он выступал на
коллегии министерства: "Вместе с тем изменившиеся в результате
подписания Россией ДВЗЯИ условия делают необходимым глубокое
качественное совершенствование лабораторно-технической базы
российских ядерных научных центров "Арзамас-16" и "Челябинск-
70". Для них в конце 1996 года приобретены и в настоящее время
находятся в стадии наладки супер-ЭВМ "RS6000SP" и суперсервер
"Челендж" производительностью порядка 10 млрд операций/сек, это в
десять раз повысило вычислительные мощности ядерных центров.
Супер-ЭВМ предназначены для решения задач, связанных с
безопасной эксплуатацией, подтверждением надежности и
обеспечением сохранности российского ядерного арсенала в условиях
действия ДВЗЯИ".
        Это ли не красноречивое признание как значимости
современной вычислительной базы, так и ее отсутствия у нас! То, что
наши вычислительные центры в двух федеральных ядерных центрах
стали, судя по процитированному документу, в 10 раз мощнее, не
может не радовать. Только вот стали ли? Несмотря на их
приобретение в 1996 году, еще всего лишь несколько месяцев назад
сотрудники Минатома и по крайней мере ВНИИЭФ (Арзамас-16) в
неофициальных беседах говорили, что супер-ЭВМ как бы есть, но где
они, сказать сложно, а то, что они в указанных центрах не
установлены и не работают, так это точно. Иначе говоря, они где-то
"бродят". Ну совсем как те деньги для Чечни, про которые наш
президент как-то сказал, что они "черт знает где".
        Раз об этом знает только "черт" - значит, быстродействие
нашей вычислительной базы в области военного атома осталось на
прежнем уровне и от 10 млрд/сек один ноль мы вынуждены убрать. А
вот в Сандийской лаборатории (один из трех столпов военной
атомной энергетики США, два других - лаборатории в Лос-Аламосе и
Ливерморе) летом 1997 года заработал суперкомпьютер с
быстродействием, по некоторым данным, свыше одного триллиона
операций в секунду. Итого "наш" миллиард против "их" триллиона.
Велика или мала она, эта разница в тысячу раз? Возьмем несложный
пример, предположив, что некую задачку сандийский коллега будет
считать один час. В таком случае его российскому коллеге из
федерального ядерного центра потребуется примерно 40 суток. Ну а
если американское "железо" будет считать что-либо месяц? Мы тогда
- 80 с гаком лет? Не слишком ли долго?
        Вокруг покупки Минатомом двух упомянутых компьютеров,
и так не решающих наших проблем, США развернули настоящую
истерию, не затухающую до сих пор, и по-прежнему требуют вернуть
их в США. Позиция России проста и сводится к тому, что покупка
была совершена официально. На самом деле здесь не все так просто.
Покупка была действительно официальной, но в известной мере
вынужденной. Дело в том, что перед подписанием ДВЗЯИ, в
частности, на встречах экспертов в Лондоне в декабре 1995 года и в
Вене в мае 1996 года, американцы, по утверждениям официальных
лиц Минатома, пообещали продать нам супер-ЭВМ. Ох уж эти
обещания! Из наиболее запомнившихся - обещание, например, не
расширять НАТО на Восток в случае вывода наших войск из
Восточной Европы. Что в итоге случилось с этим обещанием, знают
все. Обещание продать нам супер-ЭВМ постигла та же участь.
Обещали одни, а отказали другие, в данном случае госдепартамент
США. Да еще издевательски заявляют, что их, мол, не так поняли.
        Приобретенные суперкомпьютеры не работают, своих нет,
других, более мощных, американцы нам не продавали и, надо
полагать, не продадут. Можно сколько угодно поднимать этот вопрос
на очередных сессиях Российско-американской комиссии по
экономическому и технологическому сотрудничеству (мы делаем это с
VIII сессии, то есть с 1996 года), давать указания правительству
России "проработать", "решить" и т. д. Необходимо, однако, понять
несложную истину - страны, обладающие супер-ЭВМ, будут
определять ход научно-технического прогресса в мире. В том числе и
в области военного атома, напрямую имеющего отношение к
вопросам национальной безопасности. Не могу себе представить,
чтобы США, столь явно стремящиеся к доминированию в мире, сами
отказались от столь значительных односторонних преимуществ.
        P.S.: Судя по некоторым сообщениям СМИ, в ходе только что
завершившейся юбилейной Х сессии упомянутой выше комиссии
американцы вновь потребовали вернуть две супер-ЭВМ, а российская
сторона, в свою очередь, якобы предложила компромисс: ЭВМ из
ядерных центров передаются в университеты. Если эта информация
соответствует действительности, то у меня, как говорится,
"комментариев нет".
//* Источник информации : Новая газета,11.05.98
//* Рег.Ном.- 1080500058.19-------------------------------------------
