
Дочь Блока и "Трех сестер".
Ксения НАТАЛЬЕВА.
        Любовь в исполнении Любови Полищук и ее деликатного
партнера Бориса Романова бесхитростна и благородна. Он берет ее за
руку. Она вскрикивает свое вечное "Павлик!" и молит его глазами о
терпении. Ради чего? Ради другой жизни, символом которой им
грезится Рождество в Париже.
        Каштановая прядь падает на глаза, длинные изящные пальцы
унизаны кольцами, в этой Зойке есть даже что-то блоковское,
одновременно возвышенное и чуть порочное, ей предназначено
кутаться в шелка и туманы, а вместо этого приходится рядиться в
жаркие красные меха для какого-то Гуся.
        Она сидит, низко склонившись над швейной машинкой, и с
трудом, про себя строит какие-то хромые фразы, которые были бы
приемлемы в этой странной и дикой жизни, где ей и ее Павлику
Обольянинову "слова режут ухо". Они мало понимают необратимость
происшедших перемен - в отличие от нас, воспринимающих
комические характеристики этой жизни как провидческие.
        Они еще верят, что фразочка "По СССР бегать не полагается"
- это сильное преувеличение. Они еще слышат стук вагонных колес и
повторяют про себя почти по-чеховски: "В Париж! В Париж!"
//* Источник информации : Новая газета,11.05.98
//* Рег.Ном.- 1080500058.36-------------------------------------------
