
Как живем, так и шутим (В ответ на реплику Э.Успенского о Сагалаеве и
КВН в предыдущем номере "Новой газеты").
Александр МАСЛЯКОВ.
        Сагалаев - тот человек, при котором КВН сумел вернуться к
полноценной телевизионной жизни.
        Что касается цензуры, то цензорами были все - и Сагалаев, и
Масляков, и сами команды. И делать из Сагалаева главного душителя
свободы по крайней мере неумно.
        Он был редактором, мы спорили с ним, он спорил с вышестоящим
начальством. Это была борьба за право говорить. Борьбу эту мы выиграли
хотя бы потому, что КВН появился и живет новой жизнью.
        КВН-97, безусловно, отличается от КВН-86. Как отличается наша
жизнь и мы сами - тогда и теперь. Я всегда говорил - как живем, так и шутим.
//* Источник информации : Новая газета,10.02.97
//* Рег.Ном.- 6070200003.18-------------------------------------------
