
Здравствуйте, меня зовут Никита, я алкоголик.
        Стих 2-й.
        Программа Анонимных Алкоголиков сделала меня более
свободным и более добрым человеком, хотя, как говорится в Большой
книге АА: "Мы притязаем лишь на духовный прогресс, а не на духовное
совершенство". Об идеалах мне говорить было бы нелепо, но и шаг в ту
сторону уже благо. Свобода и доброта - прожиточный минимум и
прожиточный максимум, который необходим всякому, а не только
алкоголику, чтобы быть человеком. В этом смысле мне просто повезло.
        Стать чуть-чуть более свободным очень трудно, а обратить свою
свободу не на выгоду, а на добро - еще труднее. По своей воле это редко
когда кто-нибудь станет делать. Тем более жизнь как будто убеждает, что
практичнее не делать добра и не отвечать за собственные поступки.
Поэтому многие выбирают не свободу и не добро. Это их дело, осуждать
их я не буду, тем более что я и сам, наверное, оказался бы в их числе, если
бы одно обстоятельство не вынудило меня однажды повернуть в другую
сторону.
        Это обстоятельство обнаружилось в том, что я алкоголик. Рабство
и зло, возможно, практичнее с точки зрения комфорта и успеха в этом
мире, но не для меня, алкоголика. Я понял, что если я хочу остановиться в
своем многолетнем запое, а это элементарное условие того, чтобы
остаться в живых, то мне лучше поворачивать к добру и ломиться в ту
сторону. И я потихоньку пошел. Конца этому пути нет, но уже где-то
посередине выяснилась довольно странная вещь. То, что я все еще трезв,
мне стало уже как-то и не очень интересно. Это оказалось не целью, а
побочным следствием действия, направленного к какой-то иной цели.
Результат же заключается в том, что я стал другим человеком.
        Не скажу, что лучше. Не знаю. Не уверен. Я пытаюсь делать добро
и не делать зла, но во многом я стал, вероятно, хуже - холоднее, более
замкнут на себя. И жизнь моя далеко не во всем стала лучше, в ней,
например, никуда нельзя скрыться ни от себя, ни от других, и в ней ничего
никогда не бывает на халяву. Зато моя жизнь во многом не стала хуже или
не оборвалась вовсе, что было бы наиболее логичным продолжением. Она
другая.
        Я знаю для себя, что если человек стал (возможно, родился,
поскольку происхождение этой болезни не изучено) алкоголиком, то
алкоголиком он и умрет. Если он долго не пьет, это не означает, что он
перестал быть алкоголиком, но он стал другим человеком - во многом и
скорее всего в чем-то несравненно более важном, чем его алкоголизм как
частный клинический случай. Он может стать лучше или хуже, в чем-то
лучше и в чем-то хуже, одно несомненно: если алкоголик долгое время
трезв, то это уже не он.
        Я знаю редкие примеры, когда с помощью ли "торпеды" или с
помощью непостижимой для меня силы воли мои знакомые без всякой
программы Анонимных Алкоголиков сначала сами бросали пить и затем
тоже становились другими людьми. Результат чаще всего оказывался
настолько ужасающим, что все в один голос говорили: нет, уж лучше бы
он пил по-прежнему. С точки зрения идеи АА сначала надо обратиться к
добру, а потом уж не пить, иначе, спасая себя, можно себя погубить.
(Говоря о последовательности, я, конечно, подразумеваю порядок
хотения, а не действий - последний не имеет значения.)
        С точки зрения окружающих, которые воспринимают лишь
итоговый результат как в общем положительный или в общем
отрицательный, эта последовательность действующих причин, может
быть, и несущественна. Она принципиальна лишь для алкоголика,
поскольку возврат к прежнему образу жизни означает смерть. Цепь
причин на самом деле такая: я теперь не потому другой, что трезв, но
трезв, потому что другой.
        Я никогда не увлекался альпинизмом, но мне всегда интересно
читать про тех, кто, отмораживая руки и ноги, ломая пальцы, рискуя шеей
и всячески истязая себя, лезет на гору по самому неприступному из ее
склонов. Хотя сам я этого не делаю, мне понятно, для чего это делает он:
он просто лезет, преодолевает и утверждает тем самым человеческое
достоинство.
        В этом смысле я надеюсь, что кому-нибудь может показаться
небезынтересным и то путешествие, которое я здесь описываю. Я тоже
утверждаю человеческое достоинство, хотя и не так наглядно, как
скалолаз. В отличие от него, которым изначально движет сила духа, меня
лишь крайняя, смертельная нужда погнала в гору. Он полез из своей
свободы, а я из-под палки, из необходимости. Однако, начав восхождение,
я тоже понемногу начинаю понимать, что это такое - свобода, и, может
быть, теперь уже не столько нужда толкает меня в спину, сколько свобода
манит впереди.
        Возможно, по разным причинам мы даже лезем с ним к какой-то
одной цели. Если абстрагироваться от материала, в котором каждый из
нас работает, все мы делаем сами себя и ничего больше.
        Возможно, тот факт, что, будучи алкоголиком, я трезв, - это и есть
самое впечатляющее достижение в моей жизни. Но, может быть, по дороге
я нашел что-то такое, чего и не искал, и это "что-то" даже более
существенно. Значит, мне повезло.
        Хотя, разумеется, это не означает, что я какой-то особенный.
Вообще я убежден, что алкоголики - такие же люди, как и все. В том
смысле, в каком всякий человек - такой же человек, как и все. И каждому
по-своему очень трудно жить.
        Спасибо, что вы меня выслушали.
//* Источник информации : Новая газета,10.03.97
//* Рег.Ном.- 6070300023.20-------------------------------------------
