
   Mass медиа.
   Власть потеряла совесть, а народ - человека. Похороны
интеллигента.
   Дмитрий Быков.
   Церемония прощания с академиком Лихачевым транслировалась по
Российскому телевидению. Тем самым траур по ученому как бы
приобрел государственный статус. Государство утратило символ
своей духовности. Более беззастенчивого присвоения человека
государством я за последнее время не припомню. Тот факт, что
Дмитрий Сергеевич Лихачев стал образцом российского интеллигента,
с точки зрения властей, представляется мне не столько его
заслугой, сколько прижизненной и посмертной трагедией.
   Я не буду вдаваться в филологические тонкости, подсчитывая
ляпы, которые государство выдало на-гора, прощаясь со своим
интеллигентом. Некто Правдюк, периодически возникавший в эфире со
своим комментарием, поведал, что академик научил нас извлекать
корни из прошлого. Геннадий Селезнев сообщил, что в Петербурге в
данный момент началась панихида по случаю смерти Дмитрия
Лихачева. Да и где ж было бывшему комсомольскому секретарю,
впоследствии столь же комсомольскому редактору, узнать, что
панихида служится не по случаю, а просто по - в данном случае по
Дмитрию Лихачеву. А "по случаю" бывают проработочные или
юбилейные собрания. Олег Басилашвили снят у какого-то зеркала,
видимо, в гримерке: ясное дело, артист. Андрей Петров - у рояля:
ведь он композитор. Светло улыбающийся десятилетний мальчик с
букетиком: "Как же, такой человек... надо свечку поставить,
помянуть"... О собственно научных заслугах академика не вспомнил
почти никто, зато все в один голос - от Лужкова и Селезнева до
Абдулова и Ерофеева - говорили, что ушел святой. Ушел настоящий,
образцовый интеллигент. И теперь у России не осталось своего
интеллигента. И в этом погребальном звоне я чувствую колокол куда
более грозный - он звонит по русской интеллигенции как таковой.
Потому что если она приватизирована властью, ее воистину больше
нет, как не может быть у Путина, Ерофеева и меня ОДИНАКОВОГО
представления об интеллигентности. Никто так и не сказал о том,
что последние двадцать лет своей жизни Лихачев прожил заложником
и заложником умер, собрав на своих похоронах как цвет
академической науки, так и сброд отбросов общества, называющих
себя властной элитой. Именно этот сброд в основном и отзывался о
нем по телевидению. Лихачев был властью востребован, причем вовсе
не как соавтор "Смеховой культуры Древней Руси", не как
специалист по укреплениям русских городов (я считаю главным его
научным и человеческим подвигом выпуск книги об этом в осажденном
Ленинграде), не как знаток садов и даже не как автор
остроумнейшей гипотезы о диалогической структуре "Слова о полку".
Вся душа Лихачева, так любившего дружеские посиделки в своем
отделе и так органично, плодотворно мыслившего в стихии диалога
(будь то лекция, интервью или ответ на записки), - в этом очень
русском, очень теплом предположении, что "Слово" было рассчитано
на парное, то диалогическое, то соревновательное исполнение. Но
ни как исследователь, ни как популяризатор Лихачев был властям не
нужен - чем и объясняется относительное затишье вокруг его имени
до начала восьмидесятых годов. Лихачев понадобился, когда власть
захотела собственного святого. Другой вопрос: почему из всех на
эту роль сгодился именно Дмитрий Сергеевич, ни о чем таком не
помышлявший, и почему он этот крест принял. Интеллигент для
благообразности фасада был очень нужен стране, особенно в
последние три года, когда Лихачев сделался достопримечательностью
Петербурга не только в силу научных заслуг, но и в силу возраста.
Его демонстрировали как своего рода реликт, и все бесчисленные
телебеседы и телефильмы о нем (в том числе дикая, развесистая,
медоточивая клюква в программе "Жизнь замечательных людей") имели
еще один подспудный смысл: а что мы, собственно, все ругаем
Россию? Глядите, интеллигентный человек, да еще и в такой-то век,
вполне может в ней выжить и дожить до почтенных седин. Власть у
нас любит интеллигенцию и культуру: видите, как мы любим
Лихачева? А он и есть интеллигенция и культура в одном лице. И
оттого власть так пышно, с трансляцией по государственному каналу
прощалась со своим несчастным избранником: она пыталась доказать,
что интеллигентность ей не чужда и о культуре она печется. Иные
формы заботы о культуре ей неведомы - она умеет только душить в
объятиях тех немногих, кому выпало несчастье олицетворять
духовность.
   Но по убеждениям своим Лихачев был государственником и оттого
считал благом все, что способствует укреплению этого государства.
Цивилизованный и гуманный славянофил, он полагал, что культура -
понятие прежде всего иерархическое. Отсюда и культ ритуала,
который прочитывается во всех его поздних работах и интервью,
культ скромности, деликатности и хороших манер. Интеллигент, по
Лихачеву, должен строго соблюдать иерархию во всем - чтить
старших, наставлять младших, знать историю, поклоняться святыням
и содействовать власти. Такие убеждения весьма благородны и имеют
под собою прочную, как минимум шестивековую традицию, но трагедия
в том, что именно такой тип сознания государством чаще всего и
востребован. Ему интеллигент такого образца просто необходим. Вот
почему так неуместны телевизионные параллели, которых во время
прощания с Лихачевым было множество: он - и Сахаров, два оплота
нашей духовности, два русских академика... Трудно представить
себе более полярные темпераменты и убеждения, нежели лихачевские
и сахаровские. Это не значит, что кто-то лучше, кто-то хуже...
Просто западник и либерал Сахаров и славянофил, консерватор
Лихачев, до конца веривший, что с властью надо сотрудничать,
просвещая и воспитывая ее, обладают единственным сходством: оба
не могли сидеть в присутствии дамы и предпочитали говорить
негромко, то есть оба обладали хорошими манерами. А это признак
внешний и потому второстепенный.
   Лихачев надеялся, что власть прислушается к нему, - и она
прислушивалась, но только в том, что касалось сохранения музеев и
памятников архитектуры. Этого явно недостаточно, и все-таки
спасибо и на том. Лихачев полагал возможным жертвовать своими
научными, преподавательскими, литературными занятиями (в
последние годы он писал в основном эссе и автобиографические
заметки), чтобы спасти еще один музей или обратить внимание на
бедственное положение еще одного запасника. Он полагал возможным
появляться рядом с властью, сотрудничать с ней в обмен на
конкретную помощь памятникам культуры и исследователям ее. По
сути дела Лихачев жертвовал репутацией, легитимизируя своим
присутствием то власть Ельцина, то власть губернатора Яковлева, в
обмен на сохранение того, что было ему подлинно дорого: музеев,
хранилищ, садов, научно-исследовательских коллективов. Пусть это
ничтожно малая часть гигантского понятия культуры (а по мне, так
и не главная его часть - живой творец дороже любого архива, а
отношение к творцам у нас самое скотское), и все-таки для
Лихачева роль государственного интеллигента была СЛУЖЕНИЕМ. Не
побоюсь сказать, что, отлично зная традицию русского юродства, он
равнялся отчасти на нее. И потому без устали говорил о хороших
манерах и о пользе патриотизма, о великой роли государства и о
необходимости знания родной литературы, сознательно играя при
государстве роль "старорежимного спеца", сохраненного для виду.
Лишь бы в обмен на исполнение этой роли государство и впрямь
иногда отщипывало культуре крошку-другую. Государство в ответ
популяризировало своего интеллигента как только могло -
бесчисленные телебеседы, интервью, теперь пышное прощание "по
первому разряду"... Лихачев всю свою жизнь, даже и в глубокой
старости, старался использовать любую трибуну, кто бы ее ни
предоставлял, дабы напомнить о том, что он любил: о древнерусской
литературе (которую у нас как не читал никто, так и не читает), о
просвещенном патриотизме, о необходимости чтить русскую историю и
русскую государственность, каковы бы эти история и
государственность ни были... Любитель "Улисса", поклонник Пруста,
он был известен исключительно как знаток и пропагандист всего
русского, интеллигент-патриот, друг и консультант нынешних
властителей - и сознательно шел на это, как Жуковский шел
когда-то в воспитатели к царю, "подставлялся", но выцарапывал
крохи и послабления для науки и культуры. Нового кандидата на
роль государственного интеллигента, который бы согласился
"прикрывать" власть в глазах музейных работников, в России пока
нет. Объявиться он может в любой момент. Но хватит ли ему
лихачевской жертвенности, выдержит ли он роль или в один
прекрасный момент решится громко сказать, что любое прикосновение
власти к культуре только компрометирует эту последнюю, - большой
вопрос.
<$>
//* Источник информации : Новая газета,11.10.99
//* Рег.Ном.- 1091000134.23-------------------------------------------
