
Меньше совести, больше идей. Как воруют интеллектуальную
собственность.
Алла БОССАРТ.
        Дело, в общем, обычное. Еще Карамзин Николай Михалыч
на вопрос - ну как, мол, там Россия, - ответил полным ответом:
"Воруют..." И пожал, полагаю, плечами.
        Есть такой Кангин Артур. Очень крупный мужчина, можно
сказать, рослый гигант, как прекрасно выразился один спортивный
комментатор. При этом бывший торговый моряк, возможно, даже
капитан. Владеет кортиком и искусством кулачного боя. Отец двоих
детей и муж одной жены. Несмотря на все эти передовые показатели,
морская душа Кангина исключительно деликатная и, более того,
кроткая.
        В какой-то момент Артур Кангин сошел на берег и ощутил в
своей морской душе нестерпимое творческое жжение. И стал писать
прозаические рассказы, а также проделывать иные драматургические
опыты. Как всякий моряк, он был склонен к аккуратности и
систематизации и поэтому очень скоро сделался профессиональным
писателем и сценаристом.
        То есть к моменту участия в конкурсе на лучшую телеигру,
проводимом компанией "Голдвидео", Артур Кангин был не каким-
нибудь чайником, а вполне сформировавшимся автором, уже
небезызвестным на телевидении. И победил в этом конкурсе, с чем
его и поздравили худрук компании Виктор Мережко, ее президент
Миржон Атаев, главный режиссер Юрий Беленький и другие
официальные лица. А также коллеги-сценаристы, хотя и проигравшие
конкурс. В том числе Дмитрий Константинов и Владимир Моисеенко.
        Свою игру Артур Кангин назвал "Иллюзион без границ".
Киновикторина для любителей: по мимолетному фрагменту отгадать
классический русский фильм. Незатейливую "угадайку"
изобретательный Кангин оснастил всякими, как говорят в народе,
примочками. Фрагмент демонстрируется в черно-белом варианте на
якобы старой пленке. Или вверх ногами. Или от конца к началу. Или
в пол-экрана - одни ноги горячо любимых актеров.
        Искушенное руководство "Голдвидео" посоветовало Кангину
запатентовать игру в РАО (авторском агентстве), что он и сделал.
Лично Виктор Мережко заверил счастливца, что проект будет
осуществлен, вот только найдут подходящие деньги. Счастливец
получил аванс, 200 долларов США, и, окрыленный успехом, улетел в
родной Туапсе, где под солнцем юга - ширь безбрежная. Без границ.
Как иллюзион.
        Вернувшись, Кангин Артур, бывший отличник торгового
флота, а ныне писатель сценариев, прочитал в еженедельнике "7
дней" заметку о новой передаче НТВ "Попади в кадр!" (производство
"Видеоарт", авторы идеи - вице-президент вышеуказанного агентства
Александр Буравский и некий Сергей Белошников). "Три игрока
угадывают фильмы..." Далее (в упрощенной редакции) по тексту,
столь ловко сочиненному Кангиным Артуром, оптимистичным и
щедрым на выдумку черноморским моряком.
        Крепко тут расстроился Артур. Призвав на помощь всю
морскую выдержку, пошел в офис "Голдвидео" и прямо спросил
своего художественного руководителя и отчасти начальника Мережко:
"Как же так, Виктор Иванович?" А Виктор Иванович, пряча глаза в
сценариях и кучах иных важных бумаг на своем столе, буркнул, что
идея носилась в воздухе. И посоветовал забыть об этом.
        Но забыть не дали. После первого эфира раздался звонок.
        - Ты прости, старичок! - кричал Дмитрий Константинов,
эпизодический персонаж нашего эпоса. - Мы не виноваты! Буравский
нам заказал! А мы не хотели! А он сказал, плевать, Кангин не
докажет! А нам обрывают телефон, что мы воры!
        Константинову и Моисеенко, "авторам" замечательной игры
"Попади в кадр!" обрывали телефон сценаристы "Голдвидео". Они же,
как и главный редактор компании Андрей Самсонов, предложили
Артуру выступить свидетелем на суде.
        Но мы с вами все еще помним о кротости морского волка. Он
не жаждал крови. Не планировал подавать в суд. Он уповал на
правила игры. Он думал, что тут у нас, как на крейсере "Аврора",
флагмане императорского флота: замечен в бесчестье - списан на
берег с волчьим билетом.
        Для начала написал Игорю Малашенко, президенту НТВ.
Пригрозил, что свой материальный ущерб оценивает в 5 тысяч
минимальных окладов. Торговый флот, что ты хочешь! Какие мы
страшные, у-тю-тю.
        Воображаю, как эти там кашляли от смеха...
        Через неделю Артур узнал, что его письмо с визой
"Разобраться" направлено генеральному продюсеру НТВ Леониду
Парфенову. Еще три недели ждал ответа. А 20 ноября прорвался -
лишь по телефону и лишь к Антону Понизовскому. Юный
заместитель заоблачного босса пояснил, что передачу все равно скоро
снимут с эфира, так что нет предмета для разговора. А письменно им
отвечать некогда, ибо, по его словам, таких заявлений у них валяются
сотни.
        Вот что, дети мои, богатенькие буратины, является скрытой
пружиной этой заметки. Артур - хороший парень, но вряд ли стоило
затеваться из-за одной, восемьсот четырнадцатой игры, которую все
равно так и так закрывают. Нас учили в вузе, что писатель должен
стремиться к типизации действительности.
        Воруют, Николай Михалыч, золотые слова. И воровать будут.
Это, прошу прощения, менталитет. А русский обычай чуть что
судиться связан с привычкой к воровству, как хлеб с солью. Тут мы
имеем дело с одним из многочисленных народных поверий. Или
иллюзий. В суде русский человек ищет правды, которой нет на земле.
Вот чудаки! Откуда же ей в таком случае взяться в суде? Это же не
Божий суд. О презумпции права в России не слыхали с тех пор, как
Владимира Ульянова вытурили с юридического факультета
Казанского университета. В милиции, например, примут ваш сигнал
об угрозе вашей жизни только в случае нанесения вам увечья,
желательно тяжкого, идеально - несовместимого с жизнью. А уж наш
ВААП, который и раньше-то, трактуя авторские права, умалчивал об
их защите, - сейчас сменил вывеску на вовсе вегетарианскую -
"Российское авторское общество". Клуб, что ли?
        Чиновник РАО объяснил Артуру Кангину, что регистрация
интеллектуальной собственности под этой аббревиатурой защитой от
воровства отнюдь не является, хотя свидетелем на суде аббревиатура
готова выступить. Я не стала узнавать фамилию этого чиновника. При
чем тут очередной стрелочник, когда иллюзион - без границ? Без
предела.
//* Источник информации : Новая газета, 1.12.97
//* Рег.Ном.- 6071200001.32-------------------------------------------
