
Первое Сентября.
КАБЫЛА ЗАБИЛА УЧИЦА.
Евгений БУНИМОВИЧ, заслуженный учитель России.
        Для начала, любезный читатель, посмотрите, пожалуйста, на
картинку из книжки "Готов ли ваш ребенок к школе. Тесты. Мышление.
Моторика" и попробуйте ответить на поставленный вопрос.
        Если вам это удалось, вы напрасно выбрали для чтения "Новую
газету". В переходах метро вы можете найти людей, тоже уверенно
отвечающих на подобные вопросы, - они продают совсем другую прессу.
        Если вы не знаете, как ответить на вопрос, вы небезнадежны.
        Книжку эту мне как все-таки опытному педагогу показала
поэтесса Инна Кабыш, загодя готовящая своего сына к экзаменам для
поступающих в первый класс очередной элитной школы.
        - Боже мой, неужели лишний - старик с палочкой? - в полной
растерянности спрашивала писательница-гуманистка. - Да и как вообще
кого-то из людей можно считать лишним?
        Ну что тут ответить, если "диагностические задания,
предложенные в данной книге, составлены с учетом требований
современной педагогики и психологии" - как сообщается в предисловии к
этому руководству для начинающего фашиста, изданному издательством
"Ника-пресс" и напечатанному 3-м филиалом Воениздата...
        Впрочем, все заявленные в предисловии к этим кустарно-
халтурным тестам потуги на профессионализм ничто в сравнении с
запредельным пафосом предисловия к другому учебному изданию -
внушительному двухтомному пособию по истории России, изданному
фондом "Нестор".
        На первой странице сообщается, что цель фонда - "трансляция
мировой исторической мысли на всей территории бывшего СССР". Что
"этой книгой фонд "Нестор" открывает серию изданий, нацеленных на
сохранение интеллектуального потенциала нашего отечества". Что
"среди хаоса рыночных отношений, в условиях отторжения государством
гуманитарной сферы коллектив единомышленников избрал свой путь
заполнения возникшего вакуума". Что "соблазн "хомо торгующего",
увешанного заморскими ярлыками, искушает". Что есть "другой путь - в
мир истины, в мир истории, в мир России". Что "Россия велика своей
духовностью - это главная ее миссия на земле. Способствовать
осуществлению этой миссии - наша общая задача".
        Боюсь, сам легендарный Нестор-летописец спасовал бы перед
напором одноименного фонда. Согласитесь, после таких
широковещательных заявлений ждешь штуки посильнее "Фауста" Гете.
Однако на деле все куда проще и, я бы сказал, циничней...
        Двухтомник сплошь состоит из вполне утилитарных схем и
таблиц-шпаргалок, куда запихана, разумеется, никакая не история
России, а стандартный школьный набор фактов и дат, требуемых на
достаточно формальном выпускном или вступительном экзамене.
        А рядом идут уже изрядно подзабытые "шаталовские" опорные
сигналы. Например, такой:
        ИГ24О = БасНЯ
             1           2
        Если вы подумали, что авторы - приверженцы одной из
авангардных исторических идей, утверждающей, что никакого ига
вообще не было, вы ошиблись. Перевожу для непонятливых: монголо-
татарское иго, которое длилось 240 лет, это Баскаки, Набеги и Ярлык.
        Увы, плохое полиграфическое качество пособия не позволяет
воспроизвести в газете другие волшебные картинки. Ну вот хотя бы эту -
как сувенир к надвигающемуся 850-летию Москвы:
        На одной из веток дерева висит-лежит бородатый мужик,
свешиваются его длинные-длинные руки, на одной из них наколка "Юра"
(угадали, кто это? Правильно, Юрий Долгорукий). На соседней ветке -
такой же мужик, но с большим крестом и надписью "Андрей" (ну да -
Боголюбский), а на третьей ветке написано "Всеволод" и нарисовано... ну
конечно же большое гнездо.
        Стоит ли продолжать? И сообщать, что на соборе с надписью
"Казань" сидит ворон (перевожу: Казанский собор построил Воронихин)?
И что вполне в духе классического хармсовского анекдота Жуковский и
маршал Жуков обозначены одним и тем же черным усатым насекомым?
        Умному - достаточно. И если читателю в детстве удалось
расшифровать классический ребус:
        (напомню ответ: кабыла забыла поесть - аппетита нету), то у
него, как я понимаю, уже достаточно высокая духовность, и он смело
может вслед за авторами входить в широко объявленный ими мир
истины, мир истории, мир России...
        Публикую эти веселые картинки именно 1 сентября, чтоб
предупредить наивных и расслабившихся после лета родителей, да и
своих коллег-учителей. Не обольщайтесь и не теряйте рассудка при
упоминании умных и модных слов.
        И главное - не теряйте чувства юмора.
        Сейчас это особенно важно - ведь, как недавно было сообщено г-
ном Сысуевым, нас ожидает очередная школьная реформа...
//* Источник информации : Новая газета, 1.09.97
//* Рег.Ном.- 6070900002.14-------------------------------------------
