
Ну и времечко сегоднячко. Умный в шоу не пойдет. Тем более в ток.
        Дмитрий БЫКОВ.
        Выражение "народное телевидение" появилось в критическом
обиходе после триумфального перехода Льва Новоженова из
"Московского комсомольца" в кресло ведущего программы
"Времечко". Новоженов с командой, пожалуй, остался единственным,
кто имеет о народном телевидении более или менее адекватное
представление. Остальные теледеятели до сих пор искренне полагают,
что народ дурак.
        Долгий опыт посещения отечественных телешоу (о, без
всякого участия - исключительно в роли стороннего наблюдателя!)
внушил мне нехитрую мысль: все сколько-нибудь разумные
высказывания с места яростно отсекаются. Остаются наиболее тупые
и провокативные - ведущим кажется, что они оживляют эфир.
Единственный способ сказать в эфире что-то умное - встать на голову,
дрыгая при этом ногой. Тогда есть шанс не оказаться жертвой
монтажа.
        Посмотрите на посетителей наших ток-программ, в которые и
так-то нормальные люди не пойдут: кто же будет добровольно
томиться в гигантской очереди на съемку "Я сама" или "Темы",
надевать лучшее и париться в нем под беспощадным освещением, в
духоте наэлектризованного зала, с минимальными шансами
попадания в кадр? Только полное отсутствие самоидентификации,
желание хоть со стороны наконец увидеть себя движет участниками,
резко делящимися на очень молоденьких и очень стареньких.
Предложение нутром чует, каков спрос: нужны либо инженю-комик,
либо старозаветные трагифарсовые борчихи за чистоту нравов. Если
же в кадре потребен мужик, то мужик этот будет беспременно
представителем одной из двух востребованных каст. Первая:
крупный, пузатый, ограниченный добряк, обожающий жену, садовый
участок и пиво. Вторая: робкий одиночка с задатками мастурбанта,
прямо тут же, в студии, и предлагающий себя всем желающим для
любых целей - от куннилинга до киднеппинга. Таких мужчин
особенно любит Маша Арбатова - феминистки за их счет
самоутверждаются.
        Мы, честно говоря, давно не видим по телевизору народа.
Видим охлос, быдло (о, как злится быдло на это слово!), и, может
быть, российская телевизионная элита именно таким способом
избывает комплекс вины перед аудиторией за некачественный
продукт. Для кого стараться-то? Такие все схавают! Раньше у народа
был шанс просунуть голову хоть в программу "Время" и там поведать
либо о своих достижениях, либо о бедах. В последний раз я видел
народ по телевизору около двух месяцев назад, когда НТВ передавало
репортаж о весеннем паводке в средней России. Веселые и злые
жители затопленного поселка путешествовали по своей северной
Венеции, изредка причаливая к чердакам, на которых спасались с
имуществом соседи. Все остальные, кого мы видим и кто,
социологически выражаясь, репрезентирует на телевидении Массу -
это безмерно размножившиеся, вытеснившие всех остальных
персонажи "Будки гласности".
        Помните этот проект Алексея Гиганова (АТВ)? Гиганов -
профессионал высокого класса, он первым почувствовал всю
гротескность, всю трагифарсовую мощь человека толпы и дал ему
высказаться по полной программе, но только в течение минуты.
Публика сразу распалась на две категории, которые во всякой толпе и
преобладают: борцы-обличители и хохмачи-скоморохи. Борцы
бесплодно боролись, хохмачи несмешно выделывались. Сейчас
примерно те же категории населения, только в эстетическом, так
сказать, преломлении, заполонили собой аналог "Будки гласности" на
ТВ-6, пресловутый "Знак качества", этот бесценный дар социологам и
культурологам. Нигде с такой наглядностью не явлено зомбирующее,
отупляющее влияние отечественной попсы и полное отсутствие
иммунитета у населения. Эта публика жалка и страшна, умилительна
и комична, особенно когда королевы подмосковных дискотек
начинают предлагать себя в звезды стриптиза, а сочинители
капустников рекламируют свои услуги по поздравлению тещ. Но кому
же надо объяснять, что и эта публика весьма специфична и никоим
образом не может олицетворять собой образ телезрителя? Наконец
посетители ток-шоу занимаются главным образом тем, что любой
ценой пытаются привлечь к себе внимание, а привлечь его сегодня
может по определению только идиот.
        В этой связи особенно наглядна эволюция "Поля чудес".
Телеигра на глазах превращается в паноптикум, в своего рода
кунсткамеру (кстати, не случайно стабильный ажиотаж вызывает
возимая по городам и весям выставка народных подарков "Полю
чудес" - современный вариант музея подарков вождю; и это,
наверное, не худший вождь, только какой-то маленький). Если прежде
человек готов был переписать на рисовом зерне "Целину" - сегодня он
на нем составляет кроссворд, и я не вижу особенной разницы. Если в
первоначальном "Поле чудес" вопросы играли еще хоть какую-то
роль, то сегодня ответы на них составляют ничтожный процент
эфирного времени. "Поле чудес" - более профессиональный, отлично
конферируемый аналог "Знака качества": перед нами проходит
длинная вереница народных умельцев, озабоченных лишь тем, чтобы
выставить себя в наиболее гротескном виде - иначе могут не показать.
С Якубовичем стремятся выпить (и как для него раньше было
проблемой по-новому объявить рекламную паузу, так сегодня - найти
новый предлог для отказа от демьянова угощения). Якубовича
целуют, переодевают, и он, наверное, должен чувствовать себя в этой
толпе Миклухо-Маклаем в среде туземцев, когда не отведать
мартышки, сваренной в слюне шамана, значило обидеть население
всего острова. Из числа писем, приходящих в программу, придирчиво
избираются наиболее трагифарсовые, вызывающие не столько
сочувствие, сколько несколько брезгливое умиление, - а это, увы,
эмоция куда более низкого порядка. Я отнюдь не хочу сказать, что
нормальный человек не напишет в "Поле чудес". Он-то, может, и
напишет. Но его не прочтут.
        Вся эта вакханалия идиотизма, призванная донельзя
извратить образ нынешнего населения России в его же собственных
глазах, имеет, по-моему, единственную цель: внушить народу, что он
таков и есть. (Сходную цель преследует неизвестно кем
инспирированное новое русское кино, среди героев которого вот уже
пять лет встречаются исключительно мастурбирующие маньяки,
рефлексирующие киллеры, абстинентирующие путаны и
маразмирующие ветераны.) Будучи совершенно уверен в своем
идиотизме, народ с гарантией сделает наиболее идиотский выбор. И
наша политическая система, при которой так хорошо обслуживающим
ее идеологам и шоуменам, просуществует сколь угодно долго. Пока
телезритель не вернется в животное состояние, при котором ни
власть, ни идеология, ни телевидение уже не будут ему нужны.
//* Источник информации : Новая газета,12.07.99
//* Рег.Ном.- 1090700148.12-------------------------------------------
