
Официант, программу!
Елена БОЧАРОВА.
        Году, кажется, в 87-м на каникулах гостила у приятелей в
Таллине, в написании которого появилось тогда новомодное второе
"н" - Таллинн, перестроечное послабление. И очень удивилась, с
каким пылом обычно спокойные эстонские друзья рассказывают об
удивительной передаче своего телевидения, где не только местные, но
и общесоюзные звезды рассказывают то, чего никогда не говорят в
других интервью. В качестве главного довода фигурировала Алла
Борисовна, раскрывшая перед эстонскими зрителями тайны своих
романов.
        - Ведущий задает вопросы о том, о чем другие только
шепчутся. А ему отвечают, - пояснили друзья. И мне оставалось лишь
завидовать тем, чьи телевизоры ловят эстонский канал.
        Впрочем, зависть была недолгой. Перестроечный ветер
принес "Телевизионное знакомство" на всесоюзный канал. После
каждой встречи с, казалось бы, хорошо знакомыми звездами ахал
весь - еще целый - Союз. Самым популярным эстонским именем на
просторах шестой части света на несколько лет стало имя Урмас. С
обязательным добавлением не менее популярной фамилии Отт и с
тщательно произносимым вторым "т", как второе "н" в слове
"Таллинн".
        Чем брал Урмас тогда, в конце восьмидесятых? Своей
"прибалтичностью". Простецкая страна любила с ума посходить от
очаровательного акцента латышей Паулса и Калныньша, литовцев
Сабониса и Будрайтиса, эстонца Отта. Вроде бы и по-нашему говорят
и о нашем, но как! Чистый Запад! (Как советский человек привык
представлять этот "Запад" по постановкам Литовской и Латвийской
киностудий.)
        Кроме акцента, манер, хорошего по тем временам костюма и
галстука, у Отта было еще как минимум два профессиональных
достоинства. Он первым стал спрашивать о том, о чем привыкли
только сплетничать, а задавать вопросы с экрана считали неудобным.
И ему отвечали.
        Отт выдавал все сказанное в эфир, и в этом заключалось его
второе достоинство. Интервью шло целиком. Без "выстраивания",
расстановки акцентов, без "вырезания". "Вырезания" не в смысле
политической цензуры. В советской журналистике существовала
прочная традиция перелопачивания гор "руды" ради единого
"золотого" слова. Урмас Отт выдавал всю "руду", и зрителю это
оказалось интересным. В оговорках, неудачных ответах, проколах
просматривался человек, а не просто звездный образ,
культивируемый остальными СМИ.
        Отт сделал ставку на "руду", не скрывая даже собственных
провалов. За час разговора с Евгением Евстигнеевым собеседник не
раскрылся ни на грамм. Но передача пошла в эфир, и один провал
подчеркивал успех остальных встреч.
        Уйдя вместе с отделившимися балтийскими республиками за
границу, Урмас Отт оставил после себя целое направление в
отечественной тележурналистике. До Отта разговора как такового,
привлекающего именно диалогом двух интересных друг другу
собеседников, на нашем ТВ не было. После Отта долгое время был
один только разговор. Не осталось центрального или местного канала,
кабельной студии, где бы не было своего телевизионного знакомства.
В начале 90-х казалось, что все ТВ состоит сплошь из "говорящих
голов". И, увы, далеко не всегда эти головы умели разговаривать.
        Потом, уже после Урмаса Отта, появились и Андрей
Караулов, и Борис Ноткин, и Ольга Кучкина, и Анэля Меркулова.
Уже потом идея выдачи в эфир всей "руды" переросла в идею прямых
эфиров на тогдашнем четвертом, еще доэнтэвэшном канале у
Диброва, откуда и вышли все "времечки", "сегоднячки", "старые
телевизоры" и иже с ними... Самый свежий пример - новая программа
Андрея Макаревича, чередующего утреннюю кухню с вечерними
посиделками под "Абажуром".
        Но новые программы разговорного жанра - скорее
исключение, чем правило. В девяностых наплыв "говорящих голов"
сменился засильем отгаданных букв и мелодий. Страна заигралась.
Да так, что к началу 1998-го ощутился острый дефицит телеведущих,
умеющих не просто разговаривать в кадре, а разговорить
собеседника. И снова позвали Отта.
        Возвращение эстонской звезды было обставлено весьма
торжественно. Интервью множеству газет и журналов,
многочисленные анонсы... Ожидался триумф.
        Но - не получилось. Не спасли ни приятный акцент, ни
громкие имена собеседников. Отставший от российской
действительности Отт начал с тех, кого знал десять лет назад, чьи
имена на слуху.
        Как результат - печальный для любой программы вердикт:
ничего нового. За часовую беседу с Пугачевой зрителю удалось
добавить к своим знаниям лишь то, какое количество коньяка в
бокале какой формы предпочитает примадонна. А человек, живущий
в этой стране, не стал бы задавать вопросов о больших гонорарах и
состояниях Нонне Мордюковой, зная, что большинство звезд старого
советского кино сегодня откровенно бедствуют.
        Все это недостатки поправимые. Поездит Урмас в Россию
почаще - освоится с новой жизнью, откроет новых звезд. Одно портит
передачу почти безнадежно - ресторанное спонсорство.
        Съемки в ресторане, хоть тысячу раз дорогом и престижном,
оставляют невыветриваемый кабацкий дух. Роскошные интерьеры
отреставрированной "Праги" на экране выглядят дешевыми
декорациями, изобилие яств на столе - муляжом. И уж совсем жалкие
чувства вызывают эпизоды, где Мордюкова не разрешает официанту
забирать ее тарелки. Так и хочется попросить - дайте человеку поесть,
а потом снимайте.
        Кстати, в последней передаче с Галиной Вишневской
разговор шел в пустом зале, за пустым столом, на фоне столовых
приборов. Скорее всего это не вывод из собственных ошибок, просто
не рискнули снимать гранд-даму, известную своим характером, в
общем зале.
        Программа с Вишневской показала, что из всего цикла
интересны пока только те выпуски, в которых герои раскрываются
сами. Раскрываются, конечно, не перед первым встречным, а перед
известным телеведущим. Сложившийся в прошлые годы имидж
Урмаса Отта играет большую роль, чем его нынешние вопросы.
Урмас Отт - как символ, как марка. Вишневская не пришла бы на
передачу к новичку - только к звезде. Но раз пришла, то отыграла
саму себя на все 100%. Даже точный образ сама изобразила: "Барыня.
Русская барыня. Иван, запрягай!" Отту оставалось только слушать и
обаятельно улыбаться.
        Два вполне приятных друг другу собеседника проводили
вечер в ресторане за спокойной беседой. А у зрителя осталось
ощущение подглядывания, будто сам случайно оказался за соседним
столиком и невольно подслушиваешь знаменитостей.
//* Источник информации : Новая газета,11.05.98
//* Рег.Ном.- 1080500058.25-------------------------------------------
