
   Жизнь взаймы.
   Правительство наступает на грабли. Они бьют по лбу крестьянам.
   Булат Столяров.
   Правительство в лице сельского вице-премьера Щербака попросило
гуманитарную помощь у США. Зерна - 1 млн тонн, фуражного зерна -
1,5 млн тонн, кукурузы - 1,5 млн тонн. Соединенные Штаты, у
которых излишков одного зерна 50 млн тонн в год и которым этот
профицит ежегодно необходимо куда-то слить, чтобы не обвалить
собственный продовольствнный рынок, с удовольствием согласились.
   Сейчас я объясню, какая американцам выгода заваливать наш
рынок своей гуманитарной помощью. Все очень просто. После
девальвации еда российского производства стала раза в три дешевле
американской. Импорт в России упал с 50 процентов до 10. Село
получило уникальный шанс разбогатеть, потому что граждане у нас
до 80 процентов своих доходов тратят на продовольствие, и все эти
деньги теперь пошли на российские продукты. У крестьянина
появился шанс нормально продавать свою продукцию, захватывать еще
большие сегменты рынка. Эта перспектива не устраивала импортеров,
терявших наш рынок окончательно. И почему-то она не устраивала
наше правительство. Тогдашний сельский вице-премьер товарищ Кулик
начал прошлой осенью вести переговоры на весь мир о
предоставлении России продовольственной гуманитарной помощи. В
результате перекупщики вместо того, чтобы ехать по осени в
деревню и покупать у крестьян продукцию, замерли в ожидании
гуманитарки, которая, по слухам от г-на Кулика, вот-вот должна
была хлынуть на рынок. Крестьяне денег не получили. И поэтому не
подготовились к севу, не отремонтировали технику, не купили
удобрений. Сев проходил с диким скрипом, матом губернаторов и
бюджетными вливаниями. В прошлом году было некоторое количество
здравых людей, которые говорили, что гуманитарку, может, и надо
брать, но ее ни в коем случае нельзя продавать на открытом рынке.
Потому что именно это обрушивает цены и играет против собственных
крестьян. И в то же время в стране существуют замкнутые,
внерыночные системы, которые нуждаются в бесплатном
продовольствии. Это и Север, и тюрьмы, и больницы, и приюты, куда
наше государство никогда не отправляло и не отправляет купленное
на рынке продовольствие. Там люди голодают. Поставка
продовольствия в эти системы (что было бы благом с социальной
точки зрения) никак не повлияет на рынок, не будет препятствовать
российским крестьянам зарабатывать. Правительство не послушало и
выставило продовольствие на 2 млрд долларов в открытую продажу.
   Как и ожидалось, огромный централизованный объем импортного
гуманитарного продовольствия резко обвалил рынок, крестьяне
заработали гораздо меньше ожидаемого, в результате чего во время
сева, как мы помним, во всех без исключения регионах возникла
паника. Красноярский губернатор Лебедь был вынужден отправлять на
сев деньги пенсионеров, залезая в Пенсионный фонд. Федеральный
центр был вынужден осуществлять целевое кредитование посевных
кампаний во многих провинциях. И это при том, что по объективной
конъюнктуре этот сезон должен был стать для села наиболее
удачным. Россия уже которую осень наступает на одни и те же
грабли. На этот раз социалистический менеджер Щербак решил, что
стране нужна гуманитарка. Направил о том бумагу в американский
минсельхоз. Опять рынок вместо того, чтобы покупать зерно в
собственных хозяйствах, будет ждать потока халявы с Запада и
обвала цен. Опять крестьяне не получат оборотных средств на
подготовку к следующему сезону, которую по уму уже пора бы
начинать. По сути это и есть стратегическая цель американского
продовольственного лобби на российском рынке: чтобы Россия один
раз плохо посеяла. Тогда той же осенью можно будет диктовать свои
цены на местном рынке в условиях дефицита. Единственный внятный
топ-менеджер в сельском хозяйстве, сегодня начальник Департамента
реформирования АПК правительства Леонид Холод: "Сейчас главное -
не допустить, чтобы гуманитарка пошла, как в прошлом году, на
открытый рынок. Я не хочу даже представлять себе, как это может
сказаться на доходах крестьян, но одно сказать можно: скажется
плохо, очень плохо. И она практически никак не скажется, если
пустить ее в ГУИН, на Север".
   В принципе по результатам собственного урожая дефицита зерна
быть не должно. Вырастили достаточно, особенно в Краснодаре и
Сибири. Однако проблема в том, что каждый регион выставляет
продовольственные кордоны. Особенно отличился в этом деле великий
рыночник краснодарский батька Кондрат, который никуда свою
пшеницу не отдает, а гноит ее в амбарах, не разрешая вывозить ни
в какую. В результате его пшеница гниет, крестьяне продают ее по
дешевке или не продают вообще, денег не получают. А в других
регионах возникает дефицит. И правительство вместо того, чтобы
объяснить Кондратенко основы рыночной экономики (а слушать не
захочет - напомнить ему про трансферты и про то, кто весной
кредитовал его сев), обращается за помощью к США. Благо там
никогда не откажут. Видимо, с наступлением осени от Минсельхоза и
г-на Щербака следует ожидать дальнейших просьб в адрес США и
Евросоюза, на этот раз в отношении мяса, молока, курятины, еще
чего-нибудь. Старый способ решать проблемы собственной
управленческой бездарности за счет своих крестьян.
<$>
//* Источник информации : Новая газета,11.10.99
//* Рег.Ном.- 1091000134.17-------------------------------------------
