
Общество идей.
Борьба с привилегиями по-английски.
Зоя ЕРОШОК.
        В Англии есть женщина более популярная, чем Маргарет
Тэтчер. Как сказали бы у нас: прошла путь от официантки в сельской
закусочной до министра.
        В данном случае интересен не тот факт, что она стала
министром. Более занимательно - как.
        Путь к цели, как мы уже поняли, порой важнее цели. Ибо цель
не оправдывает средства, но средства определяют цель.
        Пятнадцать лет она представляла свой округ в парламенте.
        Занимала различные министерские должности. Была одним из
лидеров лейбористской партии - затем создала новую. Член палаты
лордов. Профессор Гарвардского университета. Я познакомилась с ней
на семинарах Московской школы политических исследований, или
Школы Лены Немировской.
        Баронессе Ширли Вильямс вовсе не обязательно было
начинать с официантки.
        Но она взяла поднос
        Ее мама была пацифисткой. С очень натуральным
мышлением. Таким же натуральным, как биение сердца или дыхание.
        Во время Второй мировой войны мама была против Гитлера,
помогала еврейским беженцам. Но осудила союзников за "ковровые"
бомбардировки Германии. Британское общественное мнение
возмутилось мамой и сочло ее поступок эпатажным.
        После войны в гестаповском архиве нашли списки людей,
которых фашисты собирались казнить. Там была и мамина фамилия.
Британские газеты сообщили об этом - и общественное мнение
застыдилось.
        Студенткой мама ушла на Первую мировую. Та война отняла у
нее брата, любимого и друзей. Мама написала об этом книгу, которую
Гитлер лично приказал сжечь.
        А папа был политологом. И убеждал Штаты объявить войну
Гитлеру. Однажды судно, на котором папа плыл в Америку,
торпедировала немецкая подводная лодка. Те, кто спасся, провели в
шлюпке, посреди океана, четыре дня. Капитан рассказал Ширли, что и
перед лицом смерти папа оставался настоящим английским
джентльменом. Человеком абсолютной светскости, вежливости,
обаяния и долга. Заботился о женщинах и детях. Поддерживал всех
своими изысканными манерами и спокойствием.
        Одет папа был в пижаму и шляпу. Но казалось: он во фраке.
Когда шлюпку подобрало военное судно, папа так и взошел на палубу -
твердой походкой. В шляпе и абсолютно немятой пижаме.
        Родители стали для Ширли примером СИЛЫ ФОРМЫ. Той, что
уберегает в человеке человека.
        Она из богатой семьи. Но не считала это основанием для
самоуверенности. Все показное ей претило.
        После окончания Оксфордского университета пошла работать
на фабрику: "Год нарезала там металл, делала жестяные коробочки".
        В двадцать три года Ширли предложили баллотироваться в
английский парламент. Газеты называли ее "кандидат-школьница".
Выборы проиграла. И устроилась официанткой в сельскую
закусочную. "Там я научилась доить коров", - вспоминает баронесса...
        Потом занялась журналистикой. Сотрудничала в местной
газете. "Писала коротенькие репортажи. Персональные истории.
Специально для простых людей района. О том, что где-то произошла
авария. А кто-то выдал замуж свою дочь".
        Ученую степень получила в Колумбийском университете.
Изучала взаимоотношения между американскими партиями и
профсоюзами. Подолгу жила в рабочих семьях. На автобусах или
автостопом объездила всю Америку.
        Трижды подряд проигрывала выборы в британский парламент.
Но расстраиваться было некогда. Политика стала ее по-человечески
повседневным делом. Посещала собрания, расклеивала листовки,
заседала на комитетах. Смеется: "Я была всем, чем могла".
        Чего добивается состоятельная буржуазная Ширли, когда
учится доить коров, служит официанткой, нарезает металл на фабрике?
Хочет узнать жизнь, людей? Может быть. Но не только это.
        В воспоминаниях о Брехте я прочитала: талантливая актриса,
девушка из богатой семьи, играла в его пьесе роль молоденькой
служанки. По ходу действия она держала в руках таз с бельем. Увидев ее
на репетиции, Брехт засмеялся. Девушка долго не могла понять, в чем
ее ошибка. Реквизит ничего не весил. Брехт вежливо потребовал, чтобы
в тазу лежало мокрое белье. Это было его единственное замечание.
Через три недели он сказал: "Видите, ее бедра сами сообразили, в чем
дело!"
        Ширли хотела так организовать пространство своей жизни,
чтобы в каждой ее точке тело и душа соображали, в чем дело... И чтобы
- никакого реквизита.
        Она не поддавалась соблазну публичного успеха. Ей нужен
был не просто успех - а глубокий и удачный опыт.
        Кстати, ее маленькие незатейливые заметки в районке
произвели глубокое впечатление на "Файнешнл таймс". И эта самая
серьезная британская газета пригласила Ширли к себе на работу.
        Ширли всегда знала, чего хочет, - качества. И ее трудно было
купить броскостью впечатлений.
        "Меня безумно шокирует, что у вас в стране существуют
льготы и привилегии для начальства".
        Ширли произносит эти слова медленно и чуть-чуть
поморщившись.
        "Ну почему вашим парламентариям должны рвать зубы
каким-то отдельным инструментом?"
        Управление делами российского президента, которое
обслуживает высшее чиновничество, омертвляет огромное количество
общественной собственности. По подсчетам одного нашего
бизнесмена: на каждого представителя высшего чиновничества (а это
несколько тысяч человек) тратится больше шести тысяч долларов в
месяц. Хотя официально зарплата у них - маленькая.
        По данным "АиФ", у российских начальников в обиходе
сейчас порядка 300-400 тысяч автомобилей. Их обслуживание стоит
около 20 млрд в год. Не считая стоимости самих машин. И того, что
каждые пять - семь лет машины положено обновлять. На приобретение
300 тысяч "Волг" требуется примерно 15-30 млрд руб. Но власть
предпочитает ездить на "Мерседесах", "БМВ", "Ауди". А это еще
дополнительные нули... И все из кармана "народоплательщика", как
говорит мой друг социолог Александр Согомонов.
        Последние девять лет госчиновников сокращают на треть не
реже раза в год. И федеральных чиновников действительно стало
меньше. Более чем в два раза... Но зато "местных" теперь - больше.
Причем в два раза больше, чем было во всем Советском Союзе!
        Мы получили наихудший вид государства: государство,
основанное не на принципах эффективной работы, а на принципах
кормления.
        Коттедж, иномарка и сотовая связь для главы администрации
средней руки тянут не меньше чем на миллион рублей, а "домик" -
резиденция одного из губернаторов - оценивается в 700 млн рублей...
        Власть неустанно призывает нас жить по Конституции. Но это
очень плохо получается. В первую очередь - у самой власти.
        Баронесса Ширли Вильямс живет в стране, в которой вообще
нет писаной Конституции. И где права людей основываются на обычаях
и традициях гражданского общества.
        Она живет в стране, где министры сами сдерживают свою
власть. Власть, которой они обладают.
        В Великобритании у министров нет никаких привилегий.
Наоборот - сплошные запреты.
        Нельзя жить в особняках. Нельзя летать в самолетах первым
классом. Нельзя пользоваться служебной машиной в нерабочее время.
Даже на партийный митинг нельзя ездить на служебной машине.
Нужно либо брать частную, либо покупать билет на поезд. Нельзя быть
держателями акций. Нельзя принимать подарки дороже двадцати пяти
долларов. И - никаких привилегированных школ для министерских
детей. Никаких спецлечебниц.
        "Однажды я, будучи министром, сломала ногу. И лечилась в
обычном госпитале. Моя койка стояла в самом дальнем углу палаты. В
палате лежало много народу. Прислонившись к стенке, я работала -
писала, читала. Мне часто звонили, в том числе и премьер-министр. И я
всякий раз скакала на одной ноге к телефону, который был в коридоре".
        "А сам премьер-министр каждую неделю ездил в свой
избирательный округ. На поезде. С обычными людьми. Которые
подходили к нему, затевали разговоры. Из охраны с премьер-
министром был, по-моему, один полицейский".
        Ширли физически оскорбляет всякая внешняя
привилегированность. Которая разрушает человеческую ткань
общественной жизни и не может быть принята ни в научном анализе,
ни в социально-историческом понимании. При этом она обходится без
назидательности - просто здоровая брезгливость.
        В шестьдесят девятом году она прилетела в Москву с
официальным визитом. Обычным рейсом, эконом-классом. Самолет
приземлился в "Шереметьеве". Она сидела у окна и смотрела на суету у
трапа самолета, откуда выходили пассажиры первого класса. Там -
ковровая дорожка, длинная шеренга солдат.
        "Интересно, кого они встречают?" - гадала Ширли, выглядывая
в окошко. Минут десять она соображала, какое значительное лицо
летело этим рейсом. Пока к ней не подошел чиновник и не сказал:
"Выйдите, пожалуйста, вас все ждут".
        "И мне пришлось идти через весь самолет в первый класс.
Чтобы спуститься по трапу и чтобы официальные лица пролетарской
страны поприветствовали меня, министра-буржуа, почетным караулом
и ковровой дорожкой", - усмехается Ширли.
        Затем пожимает плечами и холодно произносит: "Думаю,
вашим депутатам поездки в метро пошли бы на пользу".
        Лена Немировская мне рассказывала: закончился семинар в
Перми, всех позвали в банкетный зал, и аудитория сразу опустела.
Остались одни техники - убирать аппаратуру. И вдруг к техникам
присоединилась баронесса Ширли. Стала как ни в чем не бывало
помогать таскать аппаратуру. Что-то при этом рассказывать... Техники
по-английски не понимают ни слова. Но тронуты были очень. Все о них
забыли. А баронесса Ширли работала с ними, пока все не убрали.
        Два года в рамках своих министерских обязанностей Ширли
отвечала за тюрьмы в Северной Ирландии. По истечении срока
премьер-министр восхищенно скажет: "Никогда прежде женщины не
отвечали у нас за тюрьмы. Но теперь мы будем отдавать эту должность
женщинам".
        Так вот, отвечая за тюрьмы в Северной Ирландии, баронесса
Ширли Вильямс добилась:
        а) чтобы в каждой тюремной камере были современный
водяной туалет и душ;
        б) альтернативных мер наказания для людей, которые не
совершали особо жестоких преступлений (вместо тюремного
заключения работа на какую-нибудь общину и т. п.)...
        И так на каждом своем посту. Она всегда добивалась
результата.
        Для нее политика - это эффективное действие. Которое
невозможно без пре-творения, пре-ображения.
        Английские журналисты часто писали про ее неглаженые
костюмы и взлохмаченные волосы. Она не обижалась. "Ну да, я не
слежу за своим имиджем". Сказала - будто отмахнулась. И -
засмеявшись: "Самое интересное: это не приносило мне никакого
вреда!" Она знала, что ее как политика поддерживают прежде всего
"работающие женщины". А ритм и образ жизни этих женщин не
позволяют им зацикливаться на своем внешнем виде. Кроме того, не
всем это по карману.
        "Вот Маргарет Тэтчер была всегда подчеркнуто элегантна. Но
в какой-то момент оказалась в другом мире. Потому что люди
смотрели на нее и говорили: вы не можете быть так элегантны, если у
вас нет армии слуг или мужа, который будет оплачивать эти дорогие
услуги. Да, да, однажды она оказалась в другом мире, и люди потеряли
реальное ощущение Маргарет Тэтчер".
        Что это - "кусь-цап" соперницу? Да нет, в Ширли много
женского, но - ничего бабьего. И они с Маргарет Тэтчер очень ценят
друг друга.
        "Помню, когда я впервые стала членом кабинета и должна
была в течение часа отвечать на вопросы перед парламентом,
Маргарет Тэтчер (она не была тогда еще премьер-министром, только
членом парламента) встала рядом с креслом спикера и весь час так
стояла - не сводя с меня глаз. В конце концов я не выдержала и
спросила: "В общем-то эта тема - финансы - не ваша. Зачем вы тут
стоите?" А она ответила: "Я хочу понять, в чем ваш личный успех".
        "Интересно, что в кабинете премьер-министра Маргарет
Тэтчер была только одна женщина, которая занимала официальный
пост, все остальные - мужчины".
        "Про Тэтчер говорили: она - лучший мужчина в кабинете. А
иногда даже так: она - единственный мужчина в своем кабинете".
        "Маргарет Тэтчер никогда не была женщиной в политике. Она
просто была хорошим политиком. Очень смелым, откровенным и
жестким".
        Ширли мало спит. ("Четыре с половиной часа сна мне
достаточно".) И очень много работает: каждый божий день - с раннего
утра до часу ночи.
        А что делает, когда не работает?
        Работает.
        "Еду в поезде - пишу какую-нибудь статью. Все время читаю".
        "Даже в отпуске не умею вести пассивный образ жизни. Мне
беспрерывно надо действовать! Я много плаваю, много хожу.
Занимаюсь альпинизмом".
        И это почти в семьдесят лет!
        "Я дважды выходила замуж. И у меня пятеро детей. Дик
(Ричард Нойштадт - известный политолог, "повивальная бабка" многих
американских президентов, начиная с Трумэна. - З. Е.) был вдовцом,
когда я вышла за него... У Дика остались дочь и сын. И у меня была
дочь от первого брака. Мой родной брат рано умер. А вскоре умерла
его жена. Я взяла их сына и дочь к себе. И они стали моими детьми".
        Она помолчала.
        "Одного сына мы потеряли. Авария на реке..."
        И после паузы:
        "Теперь у нас четверо детей - три девочки и один мальчик".
        Улыбаясь:
        "Конечно, они уже совсем взрослые".
        Домработниц у нее никогда не было. По дому справлялась
сама. И еще помогали друзья.
        "Когда я допоздна задерживалась в парламенте, мне всегда
было кому позвонить и сказать: "Вы не обидитесь, если я попрошу вас
уложить моих детей?" И я очень рада и горжусь тем, что мы до сих пор
друзья..."
        Чужой опыт ничему не учит. Опыт не извлекается -
совершается.
        Я написала о баронессе Ширли Вильямс по другой причине:
голод на масштабность.
        P. S.: В общении с баронессой Ширли Вильямс любезно
помогал Игорь Горелый, хорошо знающий английский язык.
//* Источник информации : Новая газета,12.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400129.19-------------------------------------------
