
        Депутатский запрос.
        Заместителю председателя правительства, министру внутренних
дел Российской Федерации
        Куликову А. С.
        Уважаемый Анатолий Сергеевич!
        Обращаю Ваше внимание на публикацию в "Новой газете" от
18.08.07 г., где А. Минкин рассказывает о получении ста тысяч долларов
бывшим заместителем председателя правительства РФ, бывшим
председателем Госкомимущества РФ А. Р. Кохом якобы в качестве
гонорара за издание своей книги. В своей статье А. Минкин привел ряд
доказательств, что деньги, полученные Кохом, занимавшим в то время
пост заместителя председателя правительства, можно расценивать как
взятку.
        Прошу Вас проверить, соответствует ли сумма в сто тысяч
долларов, полученная А. Кохом от швейцарской фирмы "Сервина",
сложившейся мировой практике авторских гонораров и верно ли, что
такой аванс был выплачен за еще не существующую рукопись?
        С уважением
        Ю. ЩЕКОЧИХИН,
        депутат Государственной Думы ФС РФ
//* Источник информации : Новая газета, 1.09.97
//* Рег.Ном.- 6070900002.05-------------------------------------------
