
Кардинал - сер, Примаков - сед. Кто поведет Россию дальше.
Виктория РЕНО, наш соб. корр., Париж.
        Весна в Париже выдалась в этом году на редкость щедрая на
российских политиков. Не успел отъехать Зюганов, озабоченный целью
ознакомить французов с бесчинством реформаторов, как прибыл
Немцов. По-весеннему возбужденным французам он приглянулся
своей "сексапильностью". Немцов мрачно донес сообщение о
приближающемся банкротстве России с легкой руки коммунистов.
        Эстафету подхватил Лужков. В мэре чувствовался
государственный размах: покорив хозяйской смекалкой местных
предпринимателей, он обосновал экономические и политические
приоритеты всея Руси.
        А дальше - интереснее. Как вихрь, ворвался в Париж Борис
Абрамович. Мобилизовав представителей всех французских масс
медиа, он сетовал на глупость в действиях российского правительства,
направленных на борьбу с экономическим криминалом.
        "На следующей неделе собираюсь обратно в Москву, к
сожалению... Скрываться сейчас в Париже все-таки не очень корректно
с моей стороны... В глазах общественности я являюсь символом того,
есть ли право в нашей стране или его нет. Поэтому в силу данных
обстоятельств и личных убеждений я должен действовать - как это
надлежит гражданину России".
        С ноткой доброжелательного участия он предупредил
мировую общественность о российской угрозе в лице ее премьер-
министра.
        "...Он в сотню раз опаснее коммунистов, так как
целенаправленно строит империю в худшем ее понимании,
основанную на силе, а не на интеллекте.
        ...С первого же дня Примаков стал сражаться за средства
массовой информации, за влияние на губернаторов, на спецслужбы и,
наконец, на президента... Не гнушается он и антисемитскими
настроениями, так как оба эти элемента необходимы для построения
авторитарной империи...".
        Некое недоумение царило среди слушающих. Даже не всегда и
не во всем разбирающиеся, что касается событий в России,
французские журналисты задавались вопросом: каким образом
сидящий перед ними человек мог воздействовать на умы россиян.
        Единственное объяснение, видимо, заключается в том, что
влияние он имел только на президента, находящегося в болезненно-
эйфорической абстракции. А этого достаточно, по крайней мере в
России.
        В ежегодных отчетах французских разведслужб, посвященных
широкопрофильной деятельности господина Березовского на
территории Франции, упоминаются обычно и другие имена
российского происхождения. Их носители присутствовали в зале.
"Незамеченный" на этот раз представителями русских СМИ, внимал
речам оратора Тайваньчик. И только Леня Макинтош не удержался и
продемонстрировал участие: "А под Смоленским есть уголовщина или
это следствие все той же политики Примакова, что и по отношению к
вам?"
        "В суть не вникал, с деталями дела не знаком, но контекст тот
же, общие внешние признаки налицо", - удовлетворенно закончил
пресс-конференцию Березовский, который наконец-то расслабился,
почувствовав волны доверия, исходящие от задавшего вопрос.
//* Источник информации : Новая газета,12.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400129.07-------------------------------------------
