
   ВОЛГА ВПАДАЕТ В ЧЕРНУЮ РЕЧКУ? А. С. Пушкин как глубоко
личное дело каждого.
   Елена ДЬЯКОВА.
   Фестиваль "Пушкин-Гете" - премьера за премьерой... Труппой
из рурского, университетского города Бохума сыгран "Прафауст"
- черновая редакция 1-й части трагедии.
   Первую часть "Фауста" поставил на русском языке
экспериментатор Борис Юхананов, включивший в труппу дюжину
кошек из театра Куклачева. Кошки (и, к сожалению, только они)
показали хорошую сценическую школу... И еще - пьеса крепкая.
   А на малой сцене МТЮЗа, в беленой комнате на 40 зрительских
мест - сыгран новый спектакль Камы Гинкаса "Пушкин. Дуэль.
Смерть".
   Это уже Пушкин XXI века: "Наше все" окончательно стало
глубоко личным делом каждого.
   Ушла в прошлое здоровая средняя окультуренность страны
эпохи всенародного чтения стихов 6 июня на Пушкинской площади.
(Господи, кто гнал?! Но ведь ходили ж...) В ощущении нам даны
две крайности: поле, дичающее на глазах, и точечные,
измеряемые уже в каратах, явления большой культуры.
   Белые стены малого зала. Глядят на Бронные переулки два
высоких узких окна. Два цвета: черный и белый. Во фрачных
нарядах - П. А. Вяземский, П. В. Нащокин, В. А. Соллогуб, В.
А. Жуковский, К. К. Данзас... В черно-белых, резких, графичных
платьях (костюмы Татьяны Бархиной) - В. Ф. Вяземская, С. Н.
Карамзина, А. О. Смирнова-Россет, В. А. Нащокина.
   Все сходятся вокруг черного стола. Камердинер в ливрее,
лицо без речей, выразителен и причудлив, как дворцовый и
машкерадный дух пушкинского Петербурга. Он накроет черный стол
белой скатертью на многое множество кувертов...
   Он положит черный квадрат подушки без орденов в центр
стола.
   И накроет его в роковой, переломный миг черным квадратом
подушки с белой посмертной маской Пушкина. А потом, под мерное
чтение протокола вскрытия тела поэта, взрежет скатерть
ланцетом крестообразно. Откроется черная пустота.  И уж потом
современники будут рвать белое камчатное полотно - в клочья,
на память.
   А стол, ставший гробом, на поскрипывающих цепях, стальных
цепях лебедки, пушкинских цепях, оплаканных еще в цветаевской
прозе, вознесется вверх. И цепляясь с исподу, на нем повиснут
все-все-все... И этим кончится спектакль - Реквием, заказанный
Моцарту Черным человеком.
   Сцена - размером с кабинет в старой московской квартире.
Персонажи по именам не названы, сорок зрителей сами узнают их,
про себя припоминают письма, дневники, мемуары - источники
реплик и монологов.
   Ничто не рассчитано, никто не рассчитывает на массовый
резонанс. Оттого и можно так тонко перебирать интонации,
цитаты, детали.
   Пушкин  этой премьеры - смертельно камерный. Пушкин - без
Петра, без новгородских бояр и Смутного времени, без взятия
Парижа, без Пугачевщины, без фасадов Росси, без полуденной
пушки, без сторожевых казаков на курганах Кавказа, без бурана
и метели, без полковых оркестров, без кругосветки Крузенштерна
и пестрых негоциантских флагов в Одесском порту, без ямщиков,
лакеев, анекдотов о Ломоносове и Потемкине, без замеченного
Мандельштамом сходства гвардейского батальона с онегинской
строфой...
   Без бестактных толп, окруживших дом на Мойке, 12, в
последние дни января 1837 года. Без всесоюзных трехтомников на
газетной бумаге, что так раздражали лет пятнадцать назад...
   Скажем еще раз. Реальный Пушкин российского читателя рубежа XXI века.
   Хроника отчаяния, дуэли, гибели, "которой могло и не быть"
( и не могло не быть!), странно резонирует с сегодняшним днем.
А судьба Пушкина - с судьбой чего-то еще большего...
   Так крики Катерины Ивановны Мармеладовой и уличный танец с
шалью ее детей в знаменитом спектакле Гинкаса "К.И." больно
напоминали о переходах метро начала 90-х годов. И без этого
столкновения времен спектакль был бы невозможен. В композиции
"Пушкин. Дуэль. Смерть" кабинетное пространство сцены может
разомкнуться в сознании и мысли зрителя до масштабов языка и
страны, пересозданных и открытых Пушкиным.
   Не это ли все на глазах у любящих современников мечется в
судорогах, в отчаянии, в долгах?
   И никто не понимает - как  помочь и что делать?
   Спектакль - точно и размашисто дополняется другим Пушкиным
рубежа XXI века в Музее на Пречистенке, на выставке "Пушкин и
Гете как объекты кича". Копилка "Памяти Пушкина" с прорезью
точно в 20 коп. (думается, она б ему самому очень
понравилась). Пушкин 1937 года - мордатый, как
белка-казначейша, изображенная тут же. Конфеты "Ай да
Пушкин!", они бывают разных сортов: "Пиковая дама", "Выстрел",
"Я Вас любил". У последних - фантик цинично желтенький, на нем
- адрес фабрики "Красный Октябрь" в Интернете.
   Вторая половина выставки, предоставленная германской
стороной, не уступает. Колода карт: Гете и его окружение.
(Червонный валет - Шиллер. Пиковая дама - законная жена,
тишайшая Христиана Вульпиус.) Колготки с двустишьем из
"Фауста" - от щиколотки по самое "не могу". Резиновый пупс -
Гете. Коньяк "Гете". Мощная индустрия кича, превосходящая нашу
по качеству и не уступающая по размаху благоглупости.
   ...И все-таки - хуже, когда ничего такого нету в народном
обиходе.
   Встречи поэтов - на фестивале, перформансе, выставке кича,
не бывают случайны. Между Гете и Пушкиным, что встретились на
излете XX века в Москве, дрожит другая связь...
   Трудный им достался читатель в этом столетии.
   И все же - наши национальные гении выходят победителями из
встреч с нами.
   Прошлой осенью в Веймаре я слышала доклад гамбургского
филолога К. Р. Манделькова, изучающего восприятие Гете в
Германии разных эпох. На сей раз - это был Гете в Германии
1920-1940 годов. От гиперинфляции рубежа 20-х годов - до
Второй мировой войны включительно.
   Речь шла, в общем-то, о психологии нации, переживающей
самые тяжелые свои времена. О равнодушии и забвении,
объяснимых и обусловленных отчаянием, кризисом самосознания,
чередой самоубийств... О неожиданно серьезных словах ядовитого
Брехта: "С честью похороним классиков - они тоже жертвы
кризиса". О письмах и дневниках интеллектуалов: "Фауст"
немыслим в эпоху концлагерей. О письмах и дневниках
интеллектуалов: в эпоху концлагерей спасти самосознание
способен только "Фауст".
   А у нас, о чем еще Ходасевич написал, - в самые жестокие
времена Родина спрессовывается до восьми томиков известно
кого. Если мы познаем на себе ту душевную болезнь, которой
все-таки не знали, смертное нежелание соотносить себя со своей
страной и своим народом, с тем, что происходит со страной и
народом на твоих глазах... В этом случае  последняя рука, за
которую нам дано будет уцепиться, - рука Пушкина. И эта рука
нас вытащит и удержит.
//* Источник информации : Новая газета,10.05.99
//* Рег.Ном.- 1090500111.29-------------------------------------------
