
Если у легенды был инфаркт, то она - живая.
Илья МИЛЬШТЕЙН.
        Юлию Киму исполнилось 60, но у него есть желания, которые еще не
исполнились.
        Сколько лет Юлию Киму?
        Это вопрос таинственный, поскольку Ким - явление уникальное. Его
бардовский театр демократичен и необычайно щедр на любые времена и
даты. Его героям все возрасты покорны. Старый Адвокат и юная капризная
Маша, мальчик, скачущий невесть куда, Дон Кихот, герои, пришедшие к
нему от Фонвизина, Шварца, Воннегута, Володина, Перро... Автор
ненамного моложе пожилой Театралки и уж никак не старше Красной
Шапочки. Растворяясь в персонажах, он никогда не теряет лица и узнаваем
в любой маске. За маской - судьба.
        ...Расстрелянный отец.
        Военное детство.
        Смерть Сталина. Оттепельные иллюзии. Крушение иллюзий.
Диссидентство. "Крамольные" песни и стихи. КГБ: обыски в квартире,
душеспасительные беседы в "Лефортове". Проводы друзей. Песни к фильмам
- только под псевдонимом Ю. Михайлов. Наконец, перестройка, свобода...
        В декабре, если верить паспорту, у Юлия Кима случился юбилей, и
это большое событие в общественной и культурной жизни России. А еще
повод признаться ему в любви и позадавать разные вопросы
        - С кем юбилей встретили, Юлий Черсанович?
        - Юбилей долго не прекращался... До сих пор звонят его участники и
говорят, что праздник удался на славу. Вероятно, потому, что это событие
было начисто лишено официальности. А справлялось мое шестидесятилетие
в театре "Эрмитаж". Ораторы, выступавшие по алфавиту, импровизировали
от души. Время от времени действо прерывалось плясками и скаканием
актеров театра. Ах, сударь, как все было дружески и сердечно!
        - Как на московской кухне, которую вы воспеваете долгие годы?
        - Вот именно! Это напоминало огромную и уютную кухню, куда
сошлось человек полтораста моих знакомых и близких друзей. Пришли
институтские приятели, а с ними и старейший наш преподаватель. Свидетели
"камчатского" периода моей жизни. Коллеги по диссидентскому движению.
Не обошлось и без деятелей искусств... Даже политики явились! В общем,
получилась сходка махровых шестидесятников, но без бомонда.
        - Какие подарки вам поднесли?
        - Более всего запомнились два. Один из них преподнесла мне
обширная семья, которая долго откладывала денежки на этот - чуть не
сказал черный - светлый день. Они подарили мне музыкальный центр. Дело в
том, что у меня скопилось громадное количество этих самых... дисков, а
слушать было не на чем. С другой стороны, небольшая группа товарищей
переплюнула любящую семью и вручила мне целый компьютер! Теперь буду
на нем то и дело сочинять чего-нибудь...
        - Вы это всерьез?
        - Шучу, конечно. Как писал шариковой ручкой, так и дальше буду.
        - А какие вы чувства испытывали на этом празднике жизни? Гордость
за свой талант и великие свершения? Грусть? Удивление?..
        - О-ох... знаете, на что это было похоже? Когда родилась моя дочь, я
шел в роддом с тайным страхом: почувствую ли я в себе отца? Но едва жена
показала мне Тусю в окошко, на меня напал такой счастливый и радостный
смех, что другие отцы даже удивились... Дело было тоже зимой, я стоял
вместе с ними по колено в снегу, и они понять не могли, чего этот немолодой
кореец так хохочет, глядя на свое детище.
        Нечто похожее происходило со мной и в день рождения. Надо
сказать, что все прежние круглые даты я успешно зажимал со скупостью
Шейлока. А тут наконец руки разжал и... затаил дыхание: а каково мне
будет? Но едва в согласии со сценарием актеры вывезли меня в кресле-
каталке на середину зала, и кинул я взор налево-направо, и увидел до боли
знакомые лица - сразу, конечно, все разошлось в душе, и я понес со сцены
такую счастливую ахинею!.. Пятистопным ямбом! Импровизированным!
        - Песенки, конечно, звучали? Что же вы исполняли: "Не покидай
меня, весна"?
        - Нет, я решил петь, что угодно, кроме своего. "Весну" пели актеры.
А я исполнял песни молодости своей. "Нашел я чудо-кабачок". "Где в горах
орлы да ветер". И немало других старых песен, которые помню в силу своего
солидного возраста...
        - Что такое возраст, Юлий Черсанович?
        - Это чувство необъяснимое. Сорокалетие и пятидесятилетие свое я
проехал, почти не заметив. А тут решил всех собрать, поскольку... что
скрывать? Семидесятилетие уже несколько проблематичная дата. Тем более
что я сравнительно недавно инфаркт перенес, так что захотелось хором на
всех посмотреть. Словом, подоплека этого сборища была отчасти и
грустная...
        - Вы ощущаете, как это называется, "груз прожитых лет"?
        - Конечно. Впрочем, не столько возраст я ощущаю, сколько
случившийся со мной инфаркт. Как бы это сказать... Внезапно я
почувствовал огромное количество прав! Сколько хочу - столько сплю.
Когда хочу - тогда встаю. Куда хочу - туда иду. Хочу - пишу, не хочу - не
пишу. Я по-прежнему тружусь, пишу, выступаю, но уже не потому, что
должен, а потому, что хочется. Сплошные права, и никаких обязанностей!
Удивительно гармоничное состояние.
        - А хочется работать?
        - В том-то и счастье, что хочется! Желания совпадают с
обязанностями. Раньше жизнь оглоблей ложилась на плечи, как говаривал
Федор Васильевич Семенов-Амурский, замечательный художник такой был.
А тут вдруг легкость пришла и плечи расправились... Да и все вокруг,
друзья и семейные, разом встали на цыпочки и заверещали: "Да Бога ради...
лежи-лежи-лежи... пиши-пиши-пиши... Делай, что хочешь. Только не пей".
        - Как же на дне рождения и не выпить?
        - Только в самом конце, когда гость уже разошелся и мне захотелось
особенно слиться с оставшимися, - тут я с ними и чокнулся, без ущерба для
здоровья.
        - Назначая мне встречу, вы напоследок попросили перезвонить:
неизвестно, мол, как себя поведет Федя... Кто такой Федя, Юлий
Черсанович, и как он себя ведет?
        - "Федей" я называю свой организм. Когда он получил это имя -
потонуло в воспоминаниях. Помню, было такое выражение: выпить -
огорчить "Федю". Я в жизни огорчал "Федю" своего немало, на следующий
день он мне тяжко мстил, длилось это очень долго, пока мы с ним наконец не
пришли к консенсусу. Но после кондрашки я ему все-таки не очень доверяю,
поэтому подстраховываюсь...
        - Вообще говоря, что нового человек узнает о себе к 60 годам
помимо близкого знакомства с "Федей"?
        - Я не думаю, что происходит какой-то резкий качественный скачок.
В течение жизни случалось мне немало чего узнать о себе - и радостного, и
печального, но я бы не хотел делиться своими открытиями... Довольно много
сказано в песнях и стихах и еще будет сказано, если Бог продлит...
        - А что писатель узнает о себе в этом возрасте?
        - О себе писатель Ким узнал следующее. Что он не осуществил три
своих драматургических замысла. Что он еще не пробовал себя как следует
в прозе. И что, наконец, надо побольше сочинять стихов и песен... и
поменьше подытоживать.
        - "Федя" сильно вредит работе?
        - А это... как посмотреть. Я помню рассказ Тенгиза Абуладзе,
который выжил после тяжелейшей катастрофы и всю свою последующую
жизнь стал воспринимать как драгоценный подарок судьбы. Он усмотрел в
этом знак и счел себя обязанным совершить нечто очень важное! Так возник
замысел фильма, а потом и сам фильм "Покаяние". Он говорил об этом тихим
голосом, но за этой негромкостью ощущалась огромная сила и сознание
собственной правоты. Нечто подобное испытал и я после инфаркта. Раз
выжил, значит, мне отпущен какой-то кредит...
        - Если оглядываться назад, то что больше всего греет душу: песни,
стихи, пьесы?
        - Я так понимаю, общее мнение сводится к тому, что более всего я
состоялся как автор песен. Да, наверное, так оно и есть, если говорить об
исторической оценке. Хотя сознаюсь, что больше всего мне нравится
заниматься драматургией.
        - А вы еще не почувствовали себя "патриархом российской
бардовской песни"?
        - Вполне почувствовал. Мы с Аликом Городницким недавно,
веселясь, выстроили наших бардов по ранжиру этой самой
патриархальности. Вот Булат Шалвович, решили мы, - это "ходячий миф". А
Городницкий с Кимом - "живые легенды"! Кстати, на своем юбилее я очень
хорошо это почувствовал. Люди рассказывали про меня разные байки, а в
моей памяти эти байки сохранились совершенно по-другому. Но я не
опровергал...
        - Скажите, а "живая легенда" продолжает сочинять песни? Как
известно, среди литераторов сейчас в моде печальные разговоры о том, что
писать стало незачем и не для кого... Кажется, и вам нынче плохо пишется и
поется?
        - Ошибаетесь, сударь. Никакого кризиса жанра я у себя не
наблюдаю. Как прежде сочинял на заказ, так и теперь сочиняю. Как прежде
писал для души, так и теперь пишу. А что песенок поменьше стало
получаться, так это лишь по сравнению с 60-ми годами, никак не позже. Но
потом-то я занялся драматургией и на песни просто стало не хватать
времени... Вот недавно я две сказочки сочинил - это что ж, по-вашему, хрен
собачий?
        - Нет, сказки - это... совсем другое. Я о том веду речь, что самые
вдохновенные времена для бардов совпали с застойной эпохой, а на свободе
песня как-то замерзла и скукожилась. Вы не согласны?
        - Никоим образом. Если художник настоящий, так Муза при нем
сидит и голодает в любые времена. Он больше зависит от неких
таинственных событий, происходящих в его душе, нежели от политической
температуры в обществе. Не впрямую, по крайней мере. А если говорить о
кризисах, так они случаются со всеми в любые времена. У Сережи
Никитина, насколько я знаю, периоды творчества постоянно сменяются
мрачными полосами молчания, что он всегда мучительно переживает. Булат
Шалвович, помню, еще в брежневские годы жаловался: за три года - ни
одной строчки, ни песенки, ни стишка... А если говорить о себе, то на меня
скорее отрицательно влияли политические морозы, а в оттепель или в
нынешние годы, наоборот, сочиняется лучше. В начале 80-х, в эти
заупокойные андроповско-черненковские времена, мне катастрофически не
писалось - и это сошлось с чувством омерзения от всего происходящего:
афганской войны и массовых "посадок" диссидентов...
        А недавно я за полтора месяца сочинил 60 стихотворений, из них
тридцать неплохих. Я их опубликовал, а затем набрался духу и послал на
антибукеровскую премию. Но - нет, не прошел по номинации, даже в
финалисты не попал... нет. Но там такие мэтры были!
        - А вы себя не считаете мэтром?
        - А я так, альбомный лирик...
        - Кто?!
        - Альбомный лирик, не более того!
        - А кто самый замечательный поэт в вашем поколении, Юлий
Черсанович?
        - Два имени могу назвать, хотя один из них меня постарше, а другой
помоложе - но все это мое поколение. Давид Самойлов и Иосиф Бродский.
        - Между тем вас называли и называют "символом шестидесятников".
Что вы символизируете, если не секрет?
        - Да какой же я символ? Если я символ, то кто ж такой Высоцкий? А
если Высоцкий символ, то кто ж такой Булат Шалвович? А с Визбора
вообще начался весь океан бардовских интонаций... И это, заметьте, мы
только об авторской песне говорим.
        - Кого вы недосчитались за праздничным столом?
        - О-о-о... одна из самых острых моих печалей связана с этим вашим
вопросом. А больше всего я печалюсь о тех, кто не дожил до наших дней.
Что бы ни говорили о нашем времени, ему присуще такое долгожданное
качество, как свобода. Причем сроки этого долгого ожидания измеряются
столетиями. О текущих днях тосковали и до них не дожили такие мои друзья,
как Илья Габай, Борис Борисович Вахтин, Вадик Делоне... А когда я думаю
о чистопольском сидельце Толе Марченко, то меня просто в ужас кидает! Он-
то не дожил нескольких месяцев! Поэтому я со счастьем вспоминаю о
Викторе Некрасове, который успел узнать, что его рассказ будет напечатан
в "Юности". А еще - Галич, Высоцкий, Юлик Даниэль... Как их не хватает! А
теперь пошла новая череда утрат, и Юра Коваль - среди потерь самых
невыносимых. Больше года уже прошло, как его не стало... тоже по
сердечной части... а как больно и как безвременно!
        - А может, если бы Галич или Марченко дожили до наших дней, то с
горечью говорили бы о том, как сегодня опошляется "демократическая"
идея?
        - Нет, полагаю, им хватило бы мудрости отделить главное от
наносного. Суть от формы. Главное все-таки - свобода. Форма, в которой
происходит ее осуществление, ужасна, нелепа и отвратительна. А все же... Я
два года назад задумал песню, но все никак не могу ее дописать, поэтому
перескажу своими словами. Разговаривают двое. Один жалуется: зарплату
не выдают, налогами задавили. А собеседник ему в ответ:
        Зато за книжки не сажают,
        Зато за слово не берут.
        Первый опять начинает: Черноморский флот, японские Курилы... А
второй все равно гнет свое: не сажают!
        - Спасибо за беседу, Юлий Черсанович. Поздравляю вас с
шестидесятилетием!
        - Благодарю вас, сударь. И вам того же...
//* Источник информации : Новая газета,13.01.97
//* Рег.Ном.- 6070100003.27-------------------------------------------
