
   Mass медиа.
   Психоаналитик в законе.
   Слава Тарощина.
   Последний воскресный эфир положил начало новому этапу в
развитии компроматного дела на Руси. Чемоданы с сомнительными
документами, счета в нью-йоркских банках, приватизированные
оффшорные зоны - все это вчерашний день виртуальной
разоблачительной стихии. Отныне вещдоками становятся фрагменты
человеческих внутренних органов, как-то: прямая кишка,
дельтовидная мышца, большая и малая берцовая кости и пр. Не за
горами день, когда по кромке кадра устремится в светлое будущее
бегущая строка с анализами мочи, реакцией Вассермана и
кардиограммами ведущих политиков.
   А всему виной тазобедренный сустав Примакова, каковому суставу
Доренко посвятил львиную долю своей очередной авторской
программы...
   Песнь о тазобедренном суставе Пребываю в сомнении. Стоит ли
нам сегодня и впредь интерпретировать разнообразные творческие
изыски штатного сотрудника ОРТ? Он ведь уже взял свое верхнее
"до", а нюансы и оттенки - дело техники. Это с одной стороны. А с
другой, сам Доренко не устает изобретать свежие приемы
манипулирования общественным сознанием. Стало быть, наше святое
дело - изобличать его ровно столько раз, сколько он шулерствует.
Итак, на сей раз сердобольный Доренко озаботился здоровьем
Примакова. Он обстоятельно, с репортажами из швейцарской и
московской клиник, рассказал о сути примаковской операции на
тазобедренном суставе. Когда зрители уже стали уставать от
медицинских подробностей, ведущий мимоходом вбрасывает мысль:
если у человека один сустав износился, значит, и другому скоро -
хана. Стоп! С этого мгновения - следите за руками! Расслабленный
зритель и не заметил подмены. Вторая операция, якобы предстоящая
Примакову, из гипотетической превратилась в реальную. Он уже
деловито подбирает лучший месяц (с учетом выборов, разумеется)
для хирургического вмешательства. А главное - венчает сюжет той
единственной фразой, из-за которой весь сыр-бор: "И только став
президентом, Примаков сможет спокойно лечиться последующие четыре
года".
   Доренко на сей раз проявил себя достойным учеником Фрейда. Он
мастерски, как и учитель, превратил наше бессознательное (смутные
мысли о нездоровье Примакова, рвущегося к власти; о Ельцине,
скрывавшем болезнь во время предвыборной гонки) в сознательное
(зачем нам еще один хворый президент?). Вслед опять-таки за
Фрейдом наш теледушевед полагает: случайных ассоциаций не бывает.
Задача Доренко - выстроить ассоциативный ряд в нужном ему
направлении. В течение пяти минут на фоне стерильной белизны
операционной мы видим горы кровоточащего мяса. Зато теперь,
наверное, многим впечатлительным натурам предстоит сделать
усилие, чтобы Примаков в их сознании не олицетворялся с чем-то
гнетущим. Встает законный вопрос - какое это имеет отношение к
журналистике? Ответ прост - никакого. Как, впрочем, не имеет к
ней ровно никакого отношения большая часть материалов на ТВ. Ведь
иерархия информации неотделима от иерархии традиционных
ценностей. Последние в течение десяти лет методично разрушались.
Сейчас даже такие простые понятия как "новость", "информация",
"аналитика" утратили свой истинный смысл. В этом достаточно
убедиться, посмотрев воскресные итоговые программы. Анализ фактов
все чаще подменяется анализом слухов. Сидит, скажем,
профессиональнейший Евгений Киселев в прямом эфире и часами
пытает экс-премьеров на предмет дворцовых интриг. Да какое нам
дело до личных взаимоотношений премьер-министра и президента?
Стендалевское многообразие в трактовке чувств - удел не
журналистов, а романистов. Подобное мы уже проходили в канун
отставки Примакова. Вот образчик тогдашних комментариев: Борис
Николаевич не заметил Евгения Максимовича; заметил, но не подал
руки; коснулся взглядом... Не новости, а сплошное либидо. Теперь
мы снова впали в эту гадательную истерию. Что сделает Ельцин с
Путиным: к сердцу прижмет, в преемники возьмет или на три буквы
пошлет? Нет чтобы волноваться по мере поступления
неприятностей... Генпрокурор как зеркало маргинальной культуры А
они поступают бесперебойно. Один Скуратов чего стоит! Сначала с
ним блистательно сражался Сванидзе. Его сюжет о генпрокуроре был
безупречен с точки зрения и материала, и логики, и обстоятельной,
а не нервической, как у Доренко, иронии. Мощными мазками Сванидзе
рисует портрет не только эпикурейца от прокуратуры, но и его
сподвижников. Особенно хорош господин Метелкин. Сей скуратовский
родственничек, выписанный им из Улан-Удэ в качестве руководителя
санчасти прокуратуры, считал своим профессиональным долгом
устраивать для начальника оздоровительные оргии. А выпив, любил
затянуть на чистом бурятском языке "И Ленин такой молодой".
   Дело Сванидзе продолжил вездесущий Доренко. Вот уж где быстрый
холод вдохновенья власы подъемлет на челе. Крутое порно из
клубничных десертов переместилось в новостной эфир. Не веря
глазам своим, мы увидели, как на главном канале страны
генеральный прокурор оной страны тяжело взбирается на девушку
легкого поведения. Клинтон и Моника отдыхают в тиши Овального
кабинета. Доренко и тут находит весьма убедительные, с его точки
зрения, мотивы. Он не рейтинг зарабатывает, а паству просвещает.
Пусть, мол, знает всю правду о своих сенаторах. С этой целью
чередуются монтажные оплеухи - за каждой переменой позы
обнаженного Скуратова следует мрачный портрет в стиле "их
разыскивает милиция" того или иного губернатора, проголосовавшего
против отставки генпрокурора. Эмоциональный зрительский шок
Доренко просчитал безошибочно. Думается, этот сюжет стал
финальной точкой довольно опасного процесса. В тот вечер
маргинальная культура ( а порнуха - ее атрибутика) окончательно
подмяла под себя культуру массовую. Мы так долго "считали пульс
толпы", что и сами не заметили, как слились с ней. Построив
модель культуры, существующей по законам потребительского рынка
(спрос определяет предложение), мы получили и соответственное ТВ,
и соответственного Доренко. В начале перестройки был запущен
термин - "литература крика". То, что делает Доренко, можно
трактовать как "телевидение крика". Его методы и приемы, конечно,
выходят за рамки даже маргинальной морали, но по-иному, похоже,
ныне трудно достучаться до наших политиков. Что это за сенаторы,
которые превратили Скуратова в разменную монету собственных
амбиций? Что это за генеральный кутюрье, который уверен в своем
праве шить за государственный, то есть за наш с вами счет, 14
костюмов? Что это в конце концов за властители политических дум,
которые упорно не пользуются своим законным правом?
   Отложенный подвиг разведчика Имею в виду и Лужкова, и
Примакова, и всех остальных, униженных и оскорбленных первым
каналом, которым Закон о печати предоставил возможность ответить
на оскорбления именно в программе, их оскорбившей. Непонятно,
почему они этим правом не воспользовались. Почему, спрашивается,
разъяренный Евгений Максимович позвонил не на ОРТ, посвятившее
его тазобедренному суставу наш вечер, а на НТВ? Ведь пока
авторская программа Доренко давала подробный отчет об успехах и
неудачах Скуратова на ниве оргазма, Примаков вполне мог бы дать
достойный отпор обидчикам на их территории. Но, видать, массовый
психоз затянул в свои сети даже такого внешне спокойного
человека, как экс-премьер. Он не только не сумел повторить подвиг
разведчика, но даже не сдержал своих эмоций. За считанные минуты
Примаков, сделавший себе гигантскую карьеру из призрачного умения
быть "над схваткой", вмиг совершил несколько серьезных, на мой
взгляд, ошибок. Во-первых, Е. М. разрушил остатки корпоративных
этических норм, позвонив в конкурирующую программу "Итоги". Он
поставил прежде всего в неловкое положение Киселева. Ведь не кто
иной, как Киселев в подобных случаях категорически запрещает
гостям обсуждать в своей передаче другие каналы.
   Во-вторых, Е. М. в некотором смысле подвел опять-таки
Киселева. Стало очевидным, что он нажатием своей телевизионной
кнопки голосует именно за Доренко, предпочитая смотреть
воскресным вечером не четвертый, а первый канал. Эта очевидность
весьма некстати. НТВ из последних сил старается оставаться в
профессиональном поле, не пускаясь во все компроматные тяжкие.
В-третьих, Е. М. оправдывающийся намного проигрывает Е. М.
молчащему. Ведь Примаков с таким же жаром и упорством говорил о
своем недюжинном здоровье, с каким Доренко вещал о его
нездоровье. А уж когда он уподобил себя великому кормчему Мао -
тот тоже был готов переплыть кого угодно, - стало и вовсе неловко
за этого уважаемого человека. Если политики начнут выяснять
отношения друг с другом и телеведущими в прямом эфире, если
компромат будет черпаться из медицинских карт, если альковные
утехи известных людей страны станут достоянием миллионов, тотчас
рухнет вся телевизионная стратегия. Ибо никакое мыло уже не
сможет оторвать зрителя от пагубной страсти - смотреть только так
называемые новостные и аналитические программы. В конце прошлого
века цензоры запрещали некоторые журнально-газетные статьи "за
излишнюю нервную напряженность". Эх, не довелось им увидеть, как
Сергей Доренко размахивает в кадре, словно знаменем победы,
окровавленным тазобедренным суставом.
<$>
//* Источник информации : Новая газета, 1.11.99
//* Рег.Ном.- 1091100007.15-------------------------------------------
