
Политклиника.
Аналитическая группа "Новой газеты".
        Медицина в России незаметно и тихо превратилась в объект
интересов политологов. Медики становятся героями выпусков новостей,
телепередач. В речах политиков же все больше и больше звучат медицинские
термины. То, что происходит в сегодняшней России на стыке политики и
медицины, можно назвать новым явлением - политклиникой
        Дело не только в том, что глава государства болен. Дело в том, что
действующей Конституцией страны болезнь президента не предусмотрена.
Больной президент - единственная легитимная фигура в стране, обладающая
согласно Конституции едва ли не абсолютной властью. Неизбежно
возникающий в случае длительного недомогания главы государства вакуум
власти заполнить нечем. Пост вице-президента упразднен в сентябре 1993
года. Полномочия парламента урезаны в декабре 1993 года.
        Все остальные же руководители страны фактически не более чем
чиновники-назначенцы. С 3 июля, дня избрания президента, страна живет
почти по Некрасову: "Вот приедет барин, барин нас рассудит"...
        Барин же за все это время явился народу раз пять. Вначале - на
инаугурации. Затем - чтобы объявить о своей болезни и грядущей операции.
В третий раз - дабы снять строптивого Лебедя. И, наконец, поздравив народ
с Новым годом, провел одно заседание ВЧК.
        Между тем в сложившейся ситуации болезнь главы государства
неизбежно должна была привести к заболеванию всей политики страны: как
внутренней, так и внешней.
        Политэпикриз.
        Мы не имеем возможности (да и права) ставить медицинский диагноз
президенту. Но поставить политический диагноз вполне возможно. Тот факт,
что после успешной операции президенту претенденты на высший пост в
стране (Александр Лебедь, Юрий Лужков) вопреки ожиданиям не снизили
своей активности, а, напротив, ведут активную подготовку к
полномасштабной избирательной кампании, может свидетельствовать об
одном: они ожидают очередных президентских выборов не в 2000 году, а
гораздо раньше.
        Возможно, уже весной - летом нынешнего года. В условиях же
фактически развернувшегося нового раунда борьбы за власть вряд ли стоит
ожидать проведения консолидированной внутренней и внешней политики.
Результаты налицо. В отсутствие  в стране единого центра власти появились
несколько соперничающих между собой центров: правительство,
администрация президента, Совет безопасности, Совет обороны.
        Во многом этим объясняется поражение Москвы на губернаторских
выборах. И вскоре ей предстоит столкнуться с мощной фрондой влиятельных
региональных баронов. Дело вовсе не в арифметическом соотношении
"красных" и "белых" губернаторов в Совете Федерации. Дело в резко
возросшей самостоятельности региональных лидеров, пробившихся к власти
на фоне социально-экономического кризиса в стране и безвластия (или
разновластия) в Москве.
        Никаких надежд на быстрый выход из кризиса, начавшегося в
прошлом году, пока не предвидится. Следовательно, неизбежны поиски
виновников кризиса. Самостоятельных региональных лидеров уже не
удастся превратить в козлов отпущения. Скорее наоборот. Именно
регионалы будут выставлять центральные власти в роли главных
виновников неплатежей, провала реформ, падения уровня жизни. Политикам
в центре в этой ситуации придется выбирать жертву из своей среды. Когда
стоит задача индивидуального политического выживания, проблемы
реальной политики отходят на задний план.
        Внешняя политика для внутреннего пользования
        Министр иностранных дел Евгений Примаков, имеющий
заслуженную репутацию осторожного и трезвого политика, вдруг
неожиданно выступил с резкими заявлениями в адрес прибалтийских стран,
потребовав ввести экономические санкции с целью защиты
соотечественников. Заявление вызвало одобрение в левом лагере и
недоумение среди экономистов и бизнесменов, в том числе и части
представителей защищаемых соотечественников.
        Экономические санкции против стран Балтии в первую очередь
ударят по защищаемым русскоязычным. Именно они являются основными
посредниками в транзитной торговле с Россией. Они же преимущественно и
заняты в той сфере экономики этих стран, которая живет на российском
транзите. А значит, экономические санкции против Прибалтики не самый
лучший способ поддержать соотечественников.
        Министр иностранных дел не мог не знать реального положения дел.
А значит, дело не в положении русскоязычного меньшинства в ближнем
зарубежье. Адресат заявления Евгения Примакова не за рубежом, а внутри
страны.
        Кого из российских политиков рассматривают сегодня в качестве
реального преемника Бориса Ельцина? Александра Лебедя и Юрия Лужкова.
Оба зарекомендовали себя в качестве решительных борцов за права
соотечественников за рубежом. А потому лучше заранее, не дожидаясь
смены главы государства и правительства, дать им знать, что насчет МИДа
они могут быть спокойны. Там работает их единомышленник.
//* Источник информации : Новая газета,13.01.97
//* Рег.Ном.- 6070100003.11-------------------------------------------
