
КОГДА ЗАРПЛАТЫ БЫЛИ БОЛЬШИЕ. Воспоминания о детском
капитализме, когда мы играли в пирамидки.
Артемий ТРОИЦКИЙ.
        Кажется, я никогда не играл в бильярд по трезвости, но жизнь
заставила разобраться в "русской горке". Около двух лет тому назад
мне довелось сочинить колонку, остроумно (не мною) озаглавленную
"Мы производим впечатление великой державы. А больше ничего не
производим". Констатировав очевидный факт, что весь рынок
гигантской страны держится почти исключительно на импорте (от
колбасы до автомобилей), я задался наивным вопросом: как же так
может быть? Как может быть, что страна ничего реально не
производит, а деньги у населения есть, и немалые, и живем мы - по
крайней мере в больших городах - вовсе не так уж плохо? Ответа на этот
вопрос у меня не было.
        Я был слеп, как говаривал Эркюль Пуаро. Поскольку случился
всем известный недавний обвал, и ответ пришел сам собой. Причем
оказался он проще, чем можно было бы предположить.
        Вся Российская Федерация последних лет являла собою одну
громадную пирамиду, составленную из множества пирамид поменьше.
"МММ" - пирамида для бедных, "Властилина" - пирамида для блатных,
ГКО - пирамида для богатых и так далее.
        Чтобы вы не подумали, что это все пустая демагогия и
"красное словцо", проиллюстрирую тезис маленьким примером. Все
крупнейшие западные банки выплачивают доход по текущим вкладам
из расчета 1,5-2,0% годовых, а все крупнейшие российские банки - 12-
18%! В десять раз выгоднее. Почему? Неужели у нас наблюдается
небывалый экономический рост и бешеный бум инвестиций? К
сожалению, все наоборот - просто вся здешняя банковская система
построена (была, по крайней мере) по принципу пирамиды.
        Еще один пример. Привожу полученные эмпирическим путем
данные о цене среднего ужина на двоих в средних ресторанах разных
городов мира: Дели: $20; Рио: $30; Нью-Йорк: $40; Берлин: $50; Лондон:
$60; Токио: $70; Москва: $80.
        (Замечу, что в Нью-Йорке не только рестораны в два раза
дешевле, но и средняя зарплата в десять раз выше, чем в Москве.)
        Вопрос: с какой стати столица обнищавшего, экономически
отсталого государства, фактически страны "третьего мира" стала
самым дорогим городом планеты? Ответ: а с той же стати, что
полубезработный экскаваторщик Леня Голубков купил шубу, машину
и нацелился на квартиру в Париже. Москве посчастливилось оказаться
в пике российской "географической пирамиды".
        Чтобы олигархическая верхушка социальной пирамиды могла
исправно скупать английские замки и телеканалы, а зависимое от нее
профессиональное "среднее звено" - ездить на новых "Шкодах" и
посещать Майорку в недели отпуска, в основание пирамиды должны
были постоянно закачиваться свежие деньги. Они и закачивались - из
халявной кормушки госбюджета, из отданных на растерзание элите
западных кредитов, из уворованных миллиардов от продажи сырья за
границу, из собственно пирамидального гэкаошного оборота.
        Казалось, что делать деньги из воздуха и со смаком их
употреблять можно бесконечно, тем более что творцам "русской
пирамиды" удалось осуществить голубую мечту Мавроди - выйти на
мировой валютный простор... Однако в конце лета система дала сбой -
отчасти оттого, что сработали защитные механизмы международного
финансового устройства, отчасти оттого, что сильно оскудели запасы,
подлежащие разворовыванию. Да и вообще вечных пирамид в
принципе не бывает, как и двигателей.
        Олигархи и олигарчики поскучнели, и их семьи потянулись в
теплые края. Средний класс раздавило обломками, неимущее
большинство стало еще чуточку беднее. При всех издержках (от
которых лично я как представитель среднего класса тоже немало
пострадал) то, что пирамида обвалилась, - хорошо. Плохо, что не
обвалилась до конца. В неприкосновенности осталось основание
пирамиды - как раз тот самый бюрократически-воровской
экономический механизм, который позволил взойти как на дрожжах
бандитскому "новому русскому чуду".
        Именно поэтому сейчас из двух зол мы имеем оба: условно
говоря, и зарплата уменьшилась, и цены выросли. Пирамида должна
быть разрушена до основания. Только ради этого пассивному
большинству имеет смысл терпеть, а активному меньшинству -
действовать.
        Кстати, могу предположить, в каких направлениях стоит
действовать.
        Первое: в российской экономике последнего десятилетия
существовал вопиющий дисбаланс между спекулятивным и
производственным секторами (естественно, в пользу первого).
Необходимо качнуть маятник в противоположную сторону и
удерживать его там нужное время, пусть даже силой.
        Второе: коррупция в России достигла таких масштабов, что из
фактора морально-этического и социального превратилась в фактор
реально экономический. С проявлениями коррупции на всех уровнях,
от президента и премьера до гаишника и журналиста, необходимо
справляться, прибегая к гораздо более жестким мерам, чем теперь.
Если для этого надо будет внести изменения в Конституцию и
Уголовный кодекс - пусть вносят. (Хотя я, конечно, сильно сомневаюсь,
что граждане депутаты станут голосовать против самих себя и своих
спонсоров-лоббистов.)
        Третье: если богатые страны мирового сообщества
действительно хотят добра России - пусть немедленно прекратят
отоваривание нашего загребущего государства займами и кредитами.
(Как мы прекрасно знаем, большая часть этих денег немедленно
возвращается в Швейцарию, Лихтенштейн и всевозможные
оффшорные зоны.) Только прямые адресные инвестиции в технологии,
промышленность, строительство, сельское хозяйство, коммуникации -
причем при наличии на местах своего же иностранного менеджмента.
Если инвесторов не найдется (что скорее всего), лучше не давать
мегамилостыню вообще, дабы не стимулировать воровство и не
развращать народ.
        Короче, ребята, считайте, что последние несколько лет мы
жили в реальности виртуальной ("пирамидальной"), сейчас живем в
реальности поствиртуальной. А в то, что мы наконец-то оказались в
реальности реальной, я начну верить только после того, как цены (в у.
е.) на продукты упадут вдвое, на рестораны - втрое, а на ренту и
недвижимость в Москве - в четыре-пять раз. До встречи в бутике
"Версаче"!
//* Источник информации : Новая газета,12.10.98
//* Рег.Ном.- 1081000112.19-------------------------------------------
