
На кого работает время?
Александр ГОЛОВ, ВЦИОМ.
        Политические предпочтения россиян зависят от того, в какой
мере они представляют себе свое будущее. Об этом говорят
результаты массового опроса, проведенного ВЦИОМ в сентябре
(опрошены 2407 человек по общенациональной выборке). Если ясно
представляемое людьми будущее ограничивается ближайшими
днями, неделями, месяцами, то в качестве наиболее предпочтительной
фигуры из вероятного списка кандидатов в президенты предстает Г.
Зюганов (I). Если же счет идет на годы, привлекательность Зюганова
постепенно снижается. Поначалу его наиболее реальным соперником
выглядит Б. Немцов (II). В более отдаленной перспективе шансы
Немцова снижаются, однако, еще быстрее, чем Зюганова (III). В
группе россиян, которые ясно представляют себе свое будущее больше
чем на пять лет, на первые места выходят А. Лебедь и Ю. Лужков. Г.
Зюганов отступает на третье место. За ним практически вровень идут
Б. Немцов и Г. Явлинский. Несколько улучшается позиция А.
Чубайса. И совсем никто в этой группе "дальнозорких" россиян не
собирается голосовать ни за В. Жириновского, ни за В.
Черномырдина (IV).
//* Источник информации : Новая газета, 1.12.97
//* Рег.Ном.- 6071200001.11-------------------------------------------
