
Чебурашка уходит в народ. Эдуард Успенский о старых ценностях и новой
энергетике.
Слушала Елена ДЬЯКОВА.
        "Уважаемый читатель или листатель этой книги!..
        Когда ребенок настойчиво просит купить ему игрушки, он не всегда
бывает прав. И такой поступок часто осуждается общественностью и
прессой. А если он просит купить книги, его можно только хвалить.
Насколько же книга лучше телевизора! За одну хорошую книгу я бы мог
отдать пять телевизоров. И, если ребенок завален книгами, у него появляется
воображение. А если он завален телевизорами, у него появляются шишки.
        Ребята, читайте больше и больше. А потом, когда вы станете
взрослыми, вы скажете мне большое спасибо.
        И я радостно пожму вашу интеллигентную руку".
        Такую листовку написал и размножил (на обложках новых книг)
Эдуард Успенский, объявляя войну за старые истины: жи-ши пиши с "и", не
бросай друга в беде и, возможно даже, не в деньгах счастье... Истины,
повторяю, старые. Но их давно не озвучивали. При таких умонастроениях
логично окопаться в окрестностях Простоквашина (землянки, хвоя, дядя
Федор с картой-двухверсткой, Гена-гармонист, псевдополицай Матроскин,
озираясь, тащит в лес крынку сливок), но Успенский в борьбе с экспансией
ядовито-голубого экрана мечтает овладеть мощным оружием - на
полупроводниках, повышенной дальности и кучности, с широким сектором
обстрела... То есть - телевидением.
        За кого голосовало Простоквашино?
        - Когда я сижу дома и пишу книжку, мне никто не мешает - ни
редактор, ни режиссер, ни актер, который может сыграть не так... Книжки
издаются, переводятся (на двадцать пять языков), но мне все кажется, что это
неправильно. Что я - мощная машина, работающая сама на себя.
        На телевидении - удовольствия меньше, затраты времени - больше,
но зато - какая аудитория! В потенциале, в идеале - какая польза!
        Телевидение сегодня должно быть проповедью. Веселой проповедью!
И есть люди, которые это отчетливо понимают...
        Я весной встречался с Татьяной Дьяченко: они хотели, чтобы
деревня Простоквашино в рекламном ролике голосовала за президента. Я
сказал: ладно! Будет голосовать! Если президент нам поможет! Она мне
ответила: то, о чем вы говорите, новое детское телевидение, настолько
важно, что давайте с этой проблемы и начнем... Моя задача была - получить
помощь, начать делать хотя бы одну нормальную, классную, веселую
детскую передачу, чтобы дети знали, что есть нормальный хлеб с маслом, а
не маргарин и не суррогат... И вроде бы помощь я получил, но как дело
доходит до дела, до денег, до эфирного времени - кажется, что перед тобой
просто-напросто ложится на рельсы сцепившийся клан людей, которым не
нужно, чтоб кто-то работал по-настоящему! Мое глубокое убеждение: на
телевидении должны работать люди, которые служат... А там работают
люди, которые прислуживают! Сагалаев на моей памяти работал на ТВ при
большевиках, он вырезал из КВНа острые куски. Гарри Каспаров, я ушли
тогда из жюри в знак протеста. А теперь Сагалаев вычеркнул меня из
списков людей, которые могут быть на экране, детская редакция хотела
сделать передачу - он запретил. И только чудом, с помощью Анатолия
Григорьевича Лысенко, мы пробились на экран, мы начинаем на МТК
выпускать "В нашу гавань заходили корабли..." в телеварианте.
        Развернуть ледокол...
        - "Гавань" - это прекрасно, но это не школа для всех, а факультатив
при школе...
        - Не согласен, не во всем согласен: я придумал Чебурашку,
Простоквашино, Пластилиновую ворону, но "Гавань..." считаю одним из
лучших своих изобретений (изобретали мы вместе с редактором Элеонорой
Филиной). Во-первых, мы брали старые песни и возвращали их людям
такими, как они есть, эти бродячие, уличные песни - нервные, тонкие, где-то
пошлые, где-то сладкие, и если их петь не в той манере, в которой они
созданы, - они сами себя убивают... У нас любовь к этим песням сплотила
людей в странный клуб: приезжал петь Ролан Быков, приезжал Володя
Меньшов, Гердт приезжал в гололед - ругался, плевался, садился, подбирал
себе песни, говорил: "Какая прелесть!", "Какая гадость!", пел, говорил нам,
что уличная песенка ближе к Моцарту, чем к попсе. У нас пел жестокие
блатные романсы адвокат Эттерман, прекрасный исполнитель, а потом
комментировал в эфире - сколько по какой статье за какой сюжет дают.
Недавно мы записывали настоящего домушника, так интересно он
рассказывал обо всех тонкостях ремесла, а потом я его спросил: "Ну а
гордятся ваши коллеги профессией?" Он говорит: "Да ни один даже "вор в
законе" не гордится! Это все бравада! Все они несчастные, бездомные люди!"
        Я помню: прошлым летом в Политехническом музее - наш концерт.
Зал забит битком, семьсот голов амфитеатром... Я говорю: "Дорогие друзья!
Смотрите, как здорово получается! Эти песни никогда не издавались, не
записывались, а вы их поете. А заставь вас сейчас спеть гимн Советского
Союза, и не сможете..."
        Зал говорит: "Сможем!"
        Я говорю: "Не сможете!" Зал говорит: "Сможем!" Я говорю:
"Хорошо! Пойте! Только пойте стоя!" Зал встал! И вот когда встал этот зал,
пять гитаристов и фортепьяно как заиграли "Союз нерушимый...": запели!
Стоит эта громада и поет, гордо, красиво поет, лица светлые! Спели первый
куплет, спели припев "Славься, Отечество...". Я говорю: "Спасибо. Я
проиграл!"
        ...Другое дело, что в Нидерландах гимн существует 600 лет, ни одно
слово в нем не менялось, а у нас Михалков правил сегодня так, завтра эдак:
то Сталин, то Ленин, но мне тогда, в Политехе, и спорить не очень хотелось.
Все объединились, мы были один-единый зал. Русский человек -
коллективный человек, ему важно, чтобы плечом к плечу. И большое дело
сейчас этот ледокол немножечко повернуть в сторону русскости... Не
музейной, не лубочной, а реальной, которую и словами-то определить
трудно, но она есть! И я думаю, старые песни тут кое-что сделали.
        - Когда вы выходите с "Гаванью..." на экран?
        - С февраля, по воскресеньям, в 21.30 на МТК.
        Да у нас бы взрослые грамоте учились!
        - Я лет двенадцать был вынужден писать в стол, с 1978 года меня не
издавали. Сейчас эти рукописи издает "Росмэн" - "Письма к ребенку",
"Двадцать пять профессий Маши Филиппенко"... А петербургское
издательство "Мир ребенка" затеяло две серии, одна - для малышей, другая -
"Библиотека дяди Федора. Истории для молодежи 6-9 лет". Там вышла
книжка "Чебурашка уходит в народ", выходят "Колобок против Дебиленко"
и "Любовь дяди Федора"...
        - А можно подробнее про любовь дяди Федора?
        - ...Ну что - подробнее. Влюбился. Кот Матроскин, Шарик и все там
переживают, что он никого не видит, кроме этой девочки, и про них забудет.
А у почтальона Печкина бабушка, оказывается, на полставки работала в
сельсовете, а на полставки - подколдовывала, и у нее осталась книжка, по
которой можно приготовить отворотное зелье, и вот, чтобы отвадить его от
этой девочки, они собирают травы, варят зелье, угощают дядю Федора... Ну
и он всех забывает, кроме нее.
        Для этого издательства работают Валентин Берестов, Кир Булычев,
Андрей Усачев, Михаил Бартенев. Мы затеяли еще серию: современные
писатели рассказывают заново русские народные сказки. Берестов
пересказал "Царевну-лягушку", я - "По щучьему велению...", "Поди туда - не
знаю куда" и "Иван Царевич и Серый волк": сюжеты ведь классные! Язык -
живой, сегодняшний, усиливается динамика, мы придумываем новые
подробности, что-то объясняем по-своему (у Берестова младший царевич
очень радуется, что он не жену, а лягушку нашел: он же совсем мальчишка,
для него лягушка куда ценнее!). И я придумал еще одно дело - настольный
театр. Мне бы хотелось, чтоб этот бумажный театр тиражировался: чтоб
безработный актер, студент мог взять чемоданчик и брести от детского сада
к детскому саду, играя кукольный спектакль, что-то зарабатывая... Я
написал пьесу, она называется "Щучье веление - космическое явление" (у
меня там Щука - инопланетянка), и хочу, чтоб спектакль был записан на
магнитофон, с отличными актерами (Олег Табаков дал согласие играть...),
тогда актеру надо будет только водить кукол.
        - Какие телепрограммы вы хотели бы выпускать наряду с
"Гаванью..."?
        - Программу, обучающую грамоте. Либо на основе книжки "Школа
для клоунов", либо на основе моей "Грамоты", там дети сказочных героев
приезжают учиться в Москву - Бабешка-Ягешка, Емеля - сын Емели,
который ездит на печи самоходной по доверенности отца, и Кощейчик. Они
учатся читать, переходить дорогу, вести себя - и еще попутно массе вещей.
Вот разговор Кощейчика с учительницей в Кремле. Она рассказывает: "Это -
Царь-колокол, это - Царь-пушка. Дети, кто из вас знает, что такое царь?"
Кощейчик поднимает руку: "Я знаю!" - "Откуда знаешь?" - "А так, знаю, мой
дедушка был царем, о нем еще Пушкин писал..." - "Как - Пушкин писал?" -
"А так: "Там царь Кощей над златом чахнет"... Это дедушке моему
посвящено. Только тогда про Кощееву смерть наука мало чего знала,
говорили - игла в яйце, яйцо в утке... А на самом деле смерть Кощея - в
золоте, ему золото вредно. Посади его над златом - он и зачахнет..." - "Ну и
долго твой дедушка чах?" - "Нет, недолго, лет двести..."
        Я завтра готов начать ее снимать. Со мной придут в эфир Заходер,
Берестов, Остер - да у нас взрослые будут грамоте учиться! Кстати, заодно
станет понятно, что такое третьесортица в эфире, что такое суррогат вроде
"Сезам-стрит"...
        - Эдуард Николаевич, а ваша радиопередача "Классика в
полчасика" не переходит на ТВ?
        - Она никуда не переходит. Ее вообще прикрыли: не нужна. А у нас
Оля Кучкина рассказывала, как ей было жаль Печорина, когда она училась
в школе, если б она жила в ту эпоху - она бы его сделала счастливым. И я
уверен: десятки девочек-подростков прочли "Героя нашего времени". Гарри
Каспаров пересказывал Толкиена, я - "Тысячу душ" Писемского,
Новодворская пришла на эфир и спела гимн Джеку Лондону - да мы ведь
только начали, эту передачу долго можно было раскручивать.
        Вообще телевидение должно быть многогранным. А у нас оно -
многоугольниковое...
        В Смутное время было все, что есть сегодня. Кроме тараканов
        - Кого и что вы бы хотели вывести на экран?
        - Прежде всего эпоху Лжедмитрия, Смутное время - потому что это
такой клубок благородства, подлости, рабства и свободы духа. Если б это
сделать на экране! А параллелей сколько - когда начинаешь читать
источники, вживаешься в них, различаешь государевых дьяков, стрелецких
сотников. Я излагал тогдашние документы сегодняшним языком - берешь
письмо боярина или князя и начинаешь: "Президенту России Борису
Годунову..." И получается - сегодняшним духом пахнет, сегодняшним днем,
и люди были не глупее нынешних - такие ходы, такие расчеты. Чего стоит
долговременная политическая ставка на приход Самозванца.
        - Вы пишете о Смутном времени роман. А какой-нибудь московский
д'Артаньян у вас будет?
        - Нет. Там главными героями будут интрига и дух времени. Вот -
дорога, обыкновенная дорога, но какая она была в те времена? Чем была
замощена - бревнами? камнем? Кто по ней двигался - верхом, пешком, в
розвальнях? Чтоб была достоверность до миллиметра... А то напишешь: "По
пологу шатра полз таракан", а тараканов в Смутное время не было. Их
французы привезли в 1812 году...
        Или находишь в источнике сцену, не узловую, не ключевую, но
такую картинную: перед воцарением Бориса Годунова послы от крымского
хана въезжают в Москву, и сначала наши решили, что это набег, а потом
решили испугать ордынцев. Представьте, посольство едет в Москву - и
вдоль дороги семь верст стоят стрельцы с пищалями! Семь верст! И у
крымцев тоже слабеет боевой дух, они въезжают в Кремль и начинают
переговоры о мире... В этой истории очень российский нерв: и глупо, и умно,
и величественно, и смешно. Вот из такой мозаики и будет состоять книжка...
        - Взрослые, дети, школы, книжки - лучше стали или хуже? Что будет?
Вы чувствуете вектор времени?
        - Нет... Я не рискну ответить исчерпывающе, боюсь, тут слишком
много составляющих. Где-то выигрывают взрослые, но пока они будут сами
вылезать - детей упустят... У меня есть смутное ощущение, что все-таки все
идет в позитив, но уж очень много у этого времени векторов, очень они
разнонаправленные для пенсионеров - одни векторы, для чиновников -
другие... И все-таки для человека, у которого есть мозги и энергия, для тех,
кто хоть немножечко умеет смотреть на жизнь радостно, - это хорошее
время... Начиная от маляра, который к нам сейчас приходит ремонт делать...
        - Если все-таки когда-нибудь будет телекомпания "Простоквашино",
к примеру, - какова будет ее система ценностей? Можно сформулировать
кредо в трех-четырех словах?
        - Да! Разумеется! Жизнь - штука безумно радостная, так? В ней есть
масса ну чрезвычайно интересных занятий и профессий, так? В эфир
приходят люди, желающие рассказать о своей работе, рассказать про самое
ценное, важное для себя! С желанием учить: радости жизни, уверенности в
себе, уважению к женщине, семье, дающему знание, зна-ни-ям! Я все время
теперь об этом пишу: ребята! пора становиться интеллигентными людьми! Не
чтобы папа ныл над ухом (а сегодня далеко не каждый папа в себе и своих
ценностях уверен - по разным причинам), а ты сам в девять, одиннадцать лет
пойми - надо себя делать! Пора!
        Вот если телевизор это внушит - он выполнил свою задачу.
        - То есть, таким образом, наша цель: старые ценности плюс новая
энергетика?!
        - Да! Да, да! Только ценности не старые, а - старинные...
//* Источник информации : Новая газета,10.02.97
//* Рег.Ном.- 6070200003.28-------------------------------------------
