
Лобное место как окно в Европу.
        Когда-то церковь держала в своих руках все нити
внешнеполитических интриг, назначала императоров и объявляла войны.
ХХ век со свойственным ему скептицизмом, казалось бы, отодвинул
церковных иерархов в тень. Но ближе к третьему тысячелетию
религиозные деятели вновь начали обретать прежний вес. Все больше
появляется сторонников у экуменизма, адепты которого пытаются
помирить различные церкви ради духовных, общечеловеческих идеалов и
ценностей. Активно церковь выступает и против любых форм насилия, в
том числе против смертной казни, которой сама не гнушалась когда-то.
Может быть, скоро мы всерьез заговорим о церкви как о некой третьей
силе, пытающейся собрать рассыпающийся мир? И те идеалы, из-за
которых прежде воевали народы, наконец-таки их объединят...
        Вся наша бессвязная и разорванная история состоит из
"переходных периодов", которые своими осечками напоминают русскую
рулетку. Уже пятое поколение переходит к какому-то "изму", причем
каждый следующий ставит все предыдущие к стенке. Расстрел царской
семьи в Екатеринбурге тем и символичен, что произошел в стране, где
смертная казнь в то время была запрещена. В том же духе российского
самобичевания дезавуировали друг друга все последующие красные
цари... Можно спорить о цвете новейшей российской власти, но о
тенденции вряд ли. Будущие низвергатели статуй Ельцина наверняка
припомнят ему помимо сожженного парламента и необъявленной войны
в Чечне также громогласный призыв по телевидению весной 1995 года (в
связи с убийством Владислава Листьева) к внесудебным расправам с
мафиозными бандами ("как в Узбекистане").
        Эпоха Горбачева унаследовала сталинско-брежневское
законодательство, в котором высшая мера наказания предусматривалась
за 34 состава преступления. В декабре 1988 года в новом проекте Основ
уголовного законодательства СССР число преступлений для мирного
времени, влекущих за собой смертную казнь, было сокращено с 18 до 6.
        Примечательно: все бывшие экс-республики, став суверенными
государствами, немедленно вернули в свои законодательства старый
перечень преступлений, наказуемых смертью. В среднем по странам СНГ,
включая и Россию, набор расстрельных статей близок к десяти. Кое-где
не потеряли силы даже такие уникальные нормы экс-советского права,
как смертная казнь за взятки в особо крупных размерах или за
хозяйственные преступления. Правда, исполнение приговоров по этим
статьям сегодня тоже достаточно проблематично. Общество и
карательные органы государств как бы застыли в колебании: казнить
или миловать?
        Миловать? Из всех стран СНГ пока лишь Молдавия провела
через парламент закон о запрете смертной казни. На Украине высшую
меру наказания продолжали применять даже после ее приема в Совет
Европы, пока наконец парламент не высказался за мораторий (тем не
менее в 1996 году на Украине расстреляны 169 человек). Однако в этой
стране соответствующий закон не принят.
        Казнить? Трудность именно в том, что в обществах, только что
выбравшихся из-под тоталитарных режимов, гораздо больше
сторонников "строгого государства", нежели сторонников его "размягчения".
        Статистика. 1993 год: казнены 4 чел. (приговорены к расстрелу -
153, помилованы - 149). 1994 год: казнены 19 чел. (приговорены к
расстрелу - 134, помилованы - 115). 1995 год: казнены 86 чел.
(приговорены к расстрелу - 91, помилованы - 5). 1996 год: 103 казни
(несмотря на мораторий).
        За тягчайшие преступления во времена СССР полагались или
смертная казнь, или максимальный срок лишения свободы на 15 лет.
Президент Ельцин специальным указом ввел возможность замены
смертной казни пожизненным заключением. Однако
правоохранительные органы использовали указ таким образом, что
людям, которые совершили преступления еще до появления указа,
применено только положение о пожизненном заключении. Хотя ни закон,
ни тем более президентский указ обратной силы не имеют. Прецедент
опасный: раз общество не просто поддерживает, а требует ужесточения
наказаний, то долго ли "разбудить" и "спящие" в законодательстве
расстрельные статьи?
        Вспомним: в свое время президент направил в парламент проект
нового Уголовного кодекса... в двух вариантах. Различались они тем, что
в одном сохранялась высшая мера наказания за ряд преступлений, из
другого она была устранена. То есть президент предложил парламенту
разделить с ним ответственность за сохранение или отмену смертной
казни. Кстати, кроме Италии и Финляндии, больше нигде в мире отмена
смертной казни не одобрялась народными референдумами, - обычно это
удел высшей власти, способной принять более просвещенный закон,
нежели "источник власти", народ. Однако прежний парламент России так
и не выбрал ни тот, ни другой вариант и оставил головоломку
следующему составу депутатов. Преемникам утопить проблему в
бесконечных чтениях и поправках не удалось. В новом Уголовном
кодексе, вступившем в силу с 1 января 1997 года, расстрельные статьи
сохранены.
        Уже после вступления России в Совет Европы (февраль 1996-го) и
подписания протокола к Европейской конвенции о правах человека,
обязывающего Россию ввести мораторий на высшую меру наказания, а
затем и ее полный запрет, в стране состоялись более ста казней - об этом
сообщил на днях председатель Комиссии по помилованиям при
Президенте РФ писатель Анатолий Приставкин. Уголовный кодекс с
расстрельными статьями, принятый в то же самое время, когда мы так
настойчиво стучимся в дверь Совета Европы, - чем не ружье на стене,
которое когда-нибудь выстрелит?
        История. России издавна была чужда идея мщения, возлагаемого
правосудием на общество. Тысячу лет назад крещенная в христианство
Древняя Русь устами князя Владимира Мономаха отвергла настойчивую
рекомендацию византийских епископов устрашать преступников
смертью. Четыре века спустя она все же приняла это "достижение"
европейской цивилизации. Царь Иван, прозванный Грозным, за время
своего правления казнил около 4 тысяч человек. В "век просвещения" -
когда во Франции гильотина рубила головы, как капусту, - в России не
состоялось ни единого приговора суда и ни единой казни. Только в 1826
году покушение молодых армейских офицеров на священную особу
императора Николая I привело на виселицу пятерых декабристов. За весь
прошлый век суды России вынесли 612 смертных приговоров, из которых
была приведена в исполнение лишь половина.
        И вот XX век с его чересполосицей "переходных эпох". В 1906
году Государственная Дума вынесла законопроект об отмене смертной
казни, но правительство Петра Столыпина воспротивилось ему. Чтобы
остановить надвигавшуюся революцию, пошли в ход знаменитые
"столыпинские галстуки". Советская власть одним из первых своих
декретов отменила смертную казнь, но сама же его и нарушила, убив без
суда и следствия императора Николая II и его семью. Красный террор,
развязанный в ответ на белый террор, долго не нуждался ни в судах, ни в
законах, но в конце концов даже Сталин в 1947 году отменил смертную
казнь. А три года спустя вернул ее обратно ("дело врачей" и др.). Палачи
в Советской России не оставались без работы: с 1921 по 1954 годы
красный террор унес 642 980 жизней (цифры официальные и, значит,
наверняка сильно заниженные). Только "оттепель", застой и перестройка
обуздали топор.
        В апреле Россия подтвердила данное год назад перед Советом
Европы обязательство, подписав в Страсбурге протокол ј 6 к
Конвенции о защите прав человека и основных свобод (об отмене
смертной казни). Значит ли это, что 510 приговоренных к высшей мере
наказания - столько их сегодня в нашей стране - могут с облегчением
вздохнуть? И да, и нет. С августа прошлого года в России больше не
казнят: президент просто перестал рассматривать прошения о
помиловании, а без его резолюции ни один приговор суда не может быть
приведен в исполнение. В то же время Дума 14 марта проголосовала
против введения моратория на смертную казнь - значит, невелика
надежда, что она легко ратифицирует и протокол ј 6. Впрочем, теперь у
России в запасе три года, чтобы это обязательство стало частью
национального законодательства.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.21-------------------------------------------
