
Письмо в редакцию о письмах в редакции.
Исса ПАНИНА. Севр, Франция.
        В ноябре исполняется десять лет со дня смерти русского
мыслителя Димитрия Михайловича Панина, и меня, его вдову,
пригласили в Россию. Я присутствовала на великолепных Панинских
чтениях в городе Иванове, которые теперь будут ежегодными, а также
на вечере памяти Панина в московском "Мемориале". Ряд журналов и
газет - "Звезда", "Континент", "Независимая газета" - опубликовали
страницы из новой книги Д. Панина "Мысли о разном", выходящей в
издательстве "Радуга" в 1998 году.
        Книги Д. Панина пришли в новую Россию уже после его
смерти. Двухсоттысячный тираж его лагерных записок "Лубянка -
Экибастуз" был сразу распродан. Нет больше в продаже ни "Теории
густот" - опыта христианской философии конца ХХ века, ни
"Державы созидателей". Но скоро издательства "Мысль" и
"Воскресение" их снова выпустят. Актуальные мысли Панина
возвращаются в его Отечество.
        Еще в "Мире-маятнике" Д. Панин сформулировал "этические
принципы людей доброй воли", предназначенные для тех, кто, в
частности, "убежден в недопустимости безответственности и
встревожен судьбой человечества". Я обращаюсь в "Новую газету",
так как, по моему убеждению, она отвечает этим требованиям и,
наверное, доходит также до читателей журнала "Новый мир". Их-то я
прежде всего хочу защитить от дезинформации о Димитрии Панине,
появившейся в этом журнале.
        В мировой печати узаконено право на ответ. Естественно, что
прежде всего я послала его главному редактору, глубоко мною
уважаемому Сергею Павловичу Залыгину*. Ответ мой касался статьи
"О будущем России - в тоталитарные времена" Леонида Афонского
("Новый мир", 1997, N 3). Мне передали, что он будет напечатан в
девятом номере. И вот в Москве я пришла в "Новый мир" и увидела в
указанном выше номере письмо за моей подписью. Чужое письмо, не
мое. К тому же не известный мне автор этого письма самовольно
озаглавил его: "Стремиться к высокой свободе". Я не поверила своим
глазам. Со мной никто не согласовывал ни заголовка, ни
изуродованного текста. Конец моего ответа просто выброшен,
видимо, все тем же безвестным автором приписываемого мне письма.
Восстановлю его для будущих историков.
        "Полагаю, что только по чьему-то заказу или в угоду кому-то
Л. Афонский в худших традициях облыжной критики самого
мрачного советского периода заполнил подменами две страницы о
Панине. Полагаю также, что в связи с этим критик выступил не с
открытым забралом, а под псевдонимом, навевающим мысль об
Афоне. Неудачный псевдоним: с Афона (святой горы) нисходит
Истина. Объяснить это Л. Афонскому мог бы, к примеру,
новомировец Ю. Кублановский, там побывавший.
        История не прощает подмен. Видимо, чтобы "выйти из
непонятного", прибегая к лагерному выражению, употребляемому Д.
Паниным, "Новый мир" сразу же за инсинуациями Л. Афонского
поместил перепечатанную из "Русской мысли" (N 4149, 1996 г.)
статью В. Бердинских "Восстание Димитрия Панина". Поскольку
правила журнала исключают перепечатку, ссылок на "Русскую
мысль" нет. Опубликованные материалы лагерного следствия говорят
о силе духа Димитрия Панина, обретшего, как считает В. Бердинских,
внутреннюю высшую свободу, "которую дают только бесстрашие и
достоинство".
        Сожалею, что Л. Афонский извратил суть духовного
завещания христианского мыслителя Димитрия Михайловича Панина
и дезориентировал читателей "Нового мира".
        Вместо этого конца моего письма "Новый мир" приписал мне
фразу: "Димитрий Панин, повторяю, русский мыслитель..." Зачем мне
менторским тоном это повторять? Без меня многие в России уже
знают это, читая Панина.
        Выброшено мое возражение на подтасовку Л. Афонского: он
упоминает некий "спасительный принцип" Панина, видимо,
спасающий кого-то или что-то, тогда как Панин имеет в виду
величайшее открытие Спасителя о том, что Бог един, но троичен в
лицах.
        Перекорежили в "Новом мире" мой текст, заполнили его не
свойственными мне штампами, подменами, выхолостили саму суть
моего ответа. А ведь я каждому тезису Л. Афонского
противопоставила цитаты из Панина и среди прочих - о роли
благородного начала, этического контроля, самоограничения
человека.
        Уму непостижимо, как можно редактировать чужое письмо?
Добро бы не напечатал его "Новый мир" - куда ни шло. В этом случае
он попрал бы международные правила, но не обманул своего
читателя, подсунув ему другой текст и скрыв от него подлинный.
        Недаром Димитрий Панин призывает к созданию Службы
защиты, этическому контролю, вверенному жертвенной элите,
"рыцарям духа". Вольно Л. Афонскому считать это предложение
"смешивающим этику и профессионализм". Этику нарушил, а
"профессионализмом" (профессиональным мастерством) пренебрег
сегодняшний "Новый мир", забыв о традициях жадно читаемого
"Нового мира" времен Александра Трифоновича Твардовского.
        * Несколько лет тому назад в Париже я обратилась к С.
Залыгину с просьбой передать одному больному пейсмекер (батарею
для регулирования ритма сердца). Он не отказал мне, за что я ему
всегда благодарна.
//* Источник информации : Новая газета, 1.12.97
//* Рег.Ном.- 6071200001.36-------------------------------------------
