
Всех не пересчитаете.
Леонид НИКИТИНСКИЙ.
        Светлый праздник Рождества Христова был для меня несколько
омрачен поздравлением Патриарха. В интервью вечерним новостям НТВ он
сказал немного, но достаточно, поздравив (буквально) "всех россиян,
большинство из которых православные". Интересно, кто ему сообщил эти
данные? Если бы покойный Леонид Брежнев поздравил с днем рождения В.
И. Ленина "всех советских людей, большинство из которых в душе
коммунисты", я бы и то удивился  меньше. Во-первых, кому какое дело,
православный я или нет. Если Алексию II лично почему-либо это интересно,
то я извещаю Его Святейшество, что еще не вполне определился, и прошу
дать мне время, отпущенное Богом до смерти, чтобы самостоятельно решить
этот вопрос. Иисус Христос в этом отношении не был столь категоричен.
//* Источник информации : Новая газета,13.01.97
//* Рег.Ном.- 6070100003.13-------------------------------------------
