
Нет мигалкам на дорогах.
        Антон Иваницкий, Карина Петросян.
        Губернатор идет на таран.
        В конце июля на Кутузовском проспекте джип тульского
губернатора Василия Стародубцева столкнулся с автомобилем
"Жигули", после чего бывший член ГКЧП пересел в милицейскую
машину охраны. В пресс-центре губернатора сообщили, что причиной
несчастного случая стала пробка на трассе. Якобы "жигуленок" вышел
на полосу встречного движения, где и столкнулся с машиной
Стародубцева.
        Странно, правда, как это при "глухой" пробке на полосу
удалось выехать именно этому безобидному авто, в то время как
губернаторский джип, оснащенный маячками и охраняемый
патрульными машинами, неподвижно стоял в очереди.
        По Закону Российской Федерации "О государственной охране"
(принятому Думой по предложению президента Чувашии Н. Федорова,
который добровольно отказался от федеральной охраны и призвал
своих коллег сделать то же самое) (статья 8) она предоставляется семи
людям в государстве. Губернатор, пусть даже Тулы, к сожалению, на
нее права не имеет. А получить ее он может только "при
необходимости по решению Президента Российской Федерации"
(статья 9). В пресс-центре нам сообщили, что охраняется он по закону.
Остается узнать, по какому. Причем патруль его "опекает" не только на
спецтрассе Москвы, но и в самой Туле, где он использует и
проблесковые маячки.
        Не менее интересен и тот факт, что следы аварии на
Кутузовском утеряны. По крайней мере, в 1-м отделении на спецтрассе,
в чьем ведении находится проспект, никакой информации не
сохранилось (или не имелось никогда?).
        "Новая газета" начинает собственное расследование этого
инцидента и просит очевидцев и пострадавших позвонить по телефону.
        Собери налоги и несись спокойно.
        Мы обещали информировать вас о дальнейшем ходе следствия
по делу об аварии на Трубной площади. 19 августа правительственная
машина министра по налогам и сборам Александра Починка
столкнулась с автомобилем "Дэу-Некси". Делом занимается отдел
дознания первого батальона ГИБДД Центрального округа.
        Милиционеры неохотно общались на эту тему. Они
настойчиво пытались убедить нас в том, что это всего лишь мелкая
авария, поскольку пострадавших нет. Сотрудники ГИБДД посоветовали
обратиться в вышестоящую инстанцию, куда передали дело на
рассмотрение и утверждение.
        От сотрудников ГУВД Москвы мы узнали, что по Правилам
дорожного движения (п. 3.1) водитель Починка имел право на
нарушение, но только в том случае, если был убежден: в данный
момент нарушение никому не нанесет ущерба. Но не убедился. Значит,
нарушил?
        В свою очередь, водитель "Дэу-Некси" по п. 3.2 должен был
уступить дорогу правительственной машине со спецсигналом. Но не
уступил. По закону виноваты оба водителя. Каждый из них не выполнил
своих обязательств, и наказание понесут, скорее всего, оба.
//* Источник информации : Новая газета,13.09.99
//* Рег.Ном.- 1090900181.18-------------------------------------------
