
   1001-й километр.
   Место падения.
   Владимир КОЖЕМЯКИН. Ванавара - Москва.
   На последних выборах Эвенкия проголосовала за коммунистов. А
Ванавара - населенный пункт, наиболее близкий к эпицентру
тунгусского взрыва 1908 года, - за демократов и Ельцина. В
административном центре округа поселке Тура очень ругались: "Вы,
однако, все ненормальные! Всегда не как люди! Это все последствия
падения метеорита!".
   Обвинение не такое уж нелепое, как кажется. Не так давно
генетики обнаружили в крови жителей эвенкийской фактории
Стрелка-Чуня, на притоке Подкаменной Тунгуски, новый ген -
безопасное для здоровья, но аномальное изменение. Представители
трех поколений одной из семей имели уникальную комбинацию
резус-фактора, не встречающуюся на планете. Род этот пошел от
мужчины, который в момент тунгусского взрыва находился в 30
километрах от эпицентра. А до самой Ванавары от того же эпицентра
всего 90.
   Что происходит в Ванаваре в промежутках между моментами
волеизъявления ее жителей, Большой земле уже не так интересно.
Выбрали демократов - и ладно. Неофициальная столица Эвенкии
сегодня фактически отрезана от материка - "Як-40" из Красноярска
летают дважды в неделю, но билет в один конец стоит 950 рублей
(средняя зарплата в Ванаваре - вдвое меньше). Мне самому в
отсутствие командировочных понадобилось три часа и десять дней,
чтобы добраться до уникального поселка - три часа лету на
подвернувшемся "Ми-26" до озера Чеко в семи километрах от
эпицентра и десять дней сплава по таежным рекам до Подкаменки.
Другим путем не доберешься - кроме авиации, Ванавару связывает с
Красноярском только зимник протяженностью под тысячу километров.
   Клондайк в анабиозе К моменту падения метеорита Ванавара (в то
время - Аннавар) была торговой факторией в глухой тайге, за сотни
верст от цивилизованного жилья. Как говорят, поселок основали
братья-купцы по кличке Борисята, скупавшие у тунгусов пушнину. На
высоком берегу Подкаменки стояли всего несколько изб и лабазы с
товарами. Потом в Ванавару повалили старатели. Один из участников
метеоритной экспедиции 1928 года писал в дневнике: "Тут буквально
все бредят золотом. Это своего рода Клондайк...". Но золотых жил
в районе не оказалось. В 80-х на Тунгуске появились поисковые
экспедиции нефте- и газоразведки - "аспидаторы" на местном
диалекте. Поселок едва не стал другим Клондайком - нефтяным.
Беспаспортные бичи из обжитой "бичарни" - поселка Кежма на Ангаре
- с энтузиазмом потянулись на Подкаменку. Но в 90-х все
застопорилось. Сегодня экспедиции эвакуируются. Нефтяные компании
подались в Байкит - третий крупный населенный пункт Эвенкии, на
Куюмбинское нефтяное месторождение. Последствия налицо: Ванавара
в анабиозе. Все, кто мог, уехали по зимнику с вещами.
Двухкомнатную благоустроенную квартиру можно купить за 10 тысяч и
дешевле. По переписи 1998 года в поселке жили 3700 человек (в
1990-м - 5800). В разгар экспансии экспедиций в Ванаваре исчезли
певчие птицы, которых в местной тайге и так мало, исчезли
воробьи. На берегах ручьев горами лежали химреагенты с буровых, а
сам поселок окружало кольцо ядовитых отбросов. Только огромные
стаи воронов рылись по помойкам... А к концу 90-х появились
птицы, о которых ванаварцы успели забыть, - чечетки, овсянки,
желтопузые трясогузки. Пришли даже норка и выдра. Посидев на
ступенях почты, можно быстро узнать последние ванаварские
новости. Они таковы. В совхозе осталось два-три десятка дойных
коров, а было за 200. Остальные коровы частные, но содержат их в
убыток - сено, вывезенное на сверхдорогой горючке с таежных рек,
становится золотым. Закрылись почти все поселковые отели, в том
числе гостиница местной администрации "Метеорит". Зато действует
кафе "Метеорит", где проходят дискотеки.
   Новые здания в поселке - в основном коммерческие магазины. На
улице Кулика в центре поселка возводят кирпичное сооружение, по
очертаниям очень похожее на небольшую мечеть с минаретами.
Напротив стройки - лавка с вывеской арабской вязью: "Магазин
"Рустем". Строители, выпивавшие в тот момент водку под огурцы,
отреагировали на мой вопрос о конфессиональной принадлежности
будущего храма философски: "Купи бутылку - поговорим". Примета
времени - в поселке простаивает пилорама. Хозяева, которым нужны
дрова, разбирают опустевшие дома и бараки. Час полета на "Ми-8"
стоит 11 300 рублей. Народ живет хозяйством: рыбалка, охота,
огороды. Традиционный ванаварский промысел: летом покосы, зимой
соболь и белка. Этой весной по покосам пронесся необычно мощный
паводок, унесший ванаварский плавкран за сотню километров к
Оскобе. Наводнение затопило в Ванаваре две улицы. Стабильно
получают зарплату лишь в двух-трех поселковых организациях, в том
числе в администрации федерального заповедника "Тунгусский". Но
народ приспособился к многолетнему отсутствию наличности. Система
проверена: заходишь в магазин, берешь, что надо, а продавец
напротив твоего ФИО ставит цифру.
   Пропитый караван Караван в Ванаваре - притча во языцех. Этим
летом баржи с грузами не дошли до поселка из-за финансовых
проблем. Повернули назад с полдороги. По распространенной версии,
деньги на навигацию были пропиты организаторами на местах. Дело
темное... Все забрасывали по воздуху, самолетам МЧС пришлось
сделать рейсов тридцать. Итогом операции стали астрономические
цены: пиво "Очаковское" (двухлитровая пластиковая бутыль) - 55
рублей, горох - 40 рублей за килограмм, гречка - 20 и так далее.
Приятное исключение - водка стоит 40, как на материке. Водку я
брать не стал. Предупредили, что народ травится некачественной
продукцией местных коммерсантов. Болеть в поселке опасно для
жизни: проблема даже с анализами. Мамочка с коляской на пыльной
ванаварской улице пожаловалась сквозь слезы: анализ крови для
устройства ребенка в детский сад стоит 750 рублей. Деньги
затребовала СЭС, пока единственная на всю больницу лаборантка
была в отпуске. Но по сравнению с факториями, разбросанными по
Подкаменной и Нижней Тунгускам, Ванавара - цивилизованное место.
Почти Большая земля. Народ еще не отвык от электричества. Когда
электричество впервые отключили из-за перебоев с горючим,
население не успело сориентироваться, потекли холодильники,
испортилось мясо, собаки и вороны разжирели с отбросов. Теперь
привыкли. В факториях хуже - в Оскобе и Чемдальске, например,
одно время давали свет, когда по телевизору шел сериал. Потом
поселки погрузились во мрак - без света, топлива, медиков и
медикаментов. Помираешь - организуют санрейс.
   Бункер для Эвенкии "Как мы все, эвенки, уходили, Нас вся родня
провожала.
   Шли мы издалека, Изо всего сибирского края:
   Кто из тундры, кто из тайги шли, Те с далекой Тунгусской
земли.
   В Ленинград приехали, Не боясь, хорошо учимся.
   В старой жизни нас притесняли, Теперь мы строим новую
жизнь..." - напевает на крыльце продмага пожилой эвенк
(по-старому - тунгус) Илья Потапович, в прошлом участник
поселковой самодеятельности. Текст исполнялся по-эвенкийски.
"Деньги на водку дашь - шибка ладна. Еще спою". Пошатываясь, Илья
Потапович уходит в магазин. В моем кармане - листок с цифрами
ванаварской статистики. Графа "Причины смертности коренного
населения": "На фоне пьянства - убийства, самоубийства,
травматизм, угорание, смерть в воде". Что показательно - когда в
начале перестройки ввели сухой закон, население Ванавары начало
быстро увеличиваться. Водки в Ванаваре в это время не было
вообще. За бутылку можно было нанять вертолет, моторку, трактор.
Сегодня водки - залейся.
   По рассказам эвенков - очевидцев тунгусской катастрофы, вскоре
после взрыва коренное население начали косить неустановленные
заболевания. Аборигены вымирали семьями, и долго еще охотники
натыкались в тайге на мертвые стойбища - остовы чумов со
скелетами. Эпидемии могли иметь вполне земное объяснение - чума,
оспа, холера. Эвенкам от этого не легче. Сегодня ситуация до
странности похожа: стойбища, оленьи стада и упряжки уходят в
небытие. За восемь лет население Тунгусско-Чунского района
сократилось почти вполовину, а в Оскобе насчитали всего 31 (!)
жителя. Показатели рождаемости и смертности у русских и эвенков -
на уровне этнического коллапса. В 90-м в районе родились 126
младенцев, в 98-м - 37. В 90-м умерли 45 человек, в 98-м - 64.
Одна из главных причин смерти - не метеорит и не водка, а
онкология. Говорят, такого нет даже в Чернобыле. Изнутри людей
будто ест злой эвенкийский черт - харги. Вернувшись с бутылкой,
Илья Потапович присаживается на крыльцо и говорит: в Эвенкии
проводились испытания ядерного оружия. Только про них никто не
пишет. Ванаварцев вывозили самолетами в тайгу строить подземные
бункеры. Илья Потапович сам строил, может показать. Тунгусская
тайга хранит и не такие секреты. По еще одной легенде, в 49-м на
месте падения метеорита побывала тайная экспедиция военных
специалистов, посланная куратором советского атомного проекта
Лаврентием Берия. "Бериевцы" под видом геологов изучали
последствия предполагаемого ядерного взрыва в тайге. А там и до
бункеров - недалече. Катастрофа на Чамбе Иду в аэропорт. Там тема
разговоров особая, и о ней ванаварцы до сих пор не могут говорить
спокойно - катастрофа с самолетом. Поздней осенью 94-го на реке
Чамба разбился "Як-40", не долетев до Ванавары около 60
километров. По одной из версий, "Як" с неисправным топливомером и
четырьмя десятками пассажиров на борту вылетел из Красноярска в
Туру. Сесть в пункте назначения самолету помешали снежные заряды,
и экипаж повернул на Байкит. Там "Як" якобы тоже запрашивал
посадку, но не получил ее уже по финансовым соображениям: одна
организация за что-то не заплатила другой. (Дело темное, как и с
караваном.) Пилоты решили лететь в Ванавару - по показаниям
прибора горючего хватало. Последние их слова были "Ребята, мы
падаем!" - самолет с пустыми баками планировал на чамбинский
плес. Мы проплывали по этому плесу и причаливали к месту аварии.
Можно там было сесть, воды хватает. Пилоты боролись до конца, но
машина задела крылом за прибрежное дерево и, кувыркаясь,
разлетелась на куски.
   О том, что нашли на месте катастрофы, рассказывают скупо.
Говорят, будто мужики, побывавшие там, пили неделю. О случившемся
сегодня напоминает только поляна на берегу, вычищенная в тайге
под посадку вертолетов, и шасси, наполовину скрытое водой.
Остальное снесло паводком. Известна и местная авария со
счастливым концом. Однажды вертолет с ванаварской делегацией,
направлявшейся в одну из факторий, упал прямо на аэродроме с
высоты нескольких метров. Начальство было при параде. В вертолете
находилась к тому же бочка сметаны, и после падения все выбрались
из вертолета в сметане по уши и в синяках, но живые.
   "Космодранцы" К исследователям тунгусского взрыва ванаварцы
относятся терпимо, но с иронией. "Мы знаем, как найти место, где
упал метеорит. Надо идти на север, и, как увидишь много пустых
консервных банок, - это там". Не способствует сближению с наукой
и экономическая ситуация. Еще в 80-е местные вертолетчики считали
за благо помочь "космодранцам" - бутылка коньяка, лаборантка из
экспедиции вильнет бедром - и полетели. С начала 90-х - деньги
вперед. За последние полвека по дощатым мосткам на улицах поселка
прошлись тысячи исследователей со всего мира. В том числе и
личности странные, местным жителям непонятные. Два года назад
проездом из Токио в Мадрид сюда залетел помидорный
магнат-испанец, желавший осмотреть место падения Тунгусского
метеорита. В Ванаваре сбились с ног, меняя его доллары (обменного
пункта в поселке не оказалось). Прошлым летом из вертолета,
севшего на торфяник близ эпицентра, вышел адепт "Вселенской
церкви" - человек в белом костюме и белых тапочках. Он долго
молился на болоте и сильно доставал знаменитого участника
метеоритных экспедиций космонавта Георгия Гречко. А улетая,
сказал: "Мы тут поставим часовню". Между тем сегодня на
метеоритной Тунгуске просто так ничего не построишь. С 95-го по
указу Черномырдина там действует природный заповедник
"Тунгусский" со штатом инспекторов и кордонами по периметру. У
инспекторов пока нет государственной техники, оружия и формы.
"Бураны", лодки, карабины и прочая экипировка - из личных
запасов.
   Служители заповедника отбирают в тайге пробы для ученых и
планируют открыть на базе закрытого в 80-х прииска Хрустальный
экологический лагерь для ванаварских школьников. Есть идея
обратиться в ванаварский филиал предвыборного штаба одного из
столичных объединений с просьбой отреставрировать две обветшавших
избы на заимке Кулика в эпицентре. Вы нам - избы, мы вам -
голоса. Заимка построена рабочими экспедиции первооткрывателя
Тунгусского метеорита ленинградца Леонида Алексеевича Кулика в
1928 году и имеет статус памятника культуры краевого значения. В
действительности это памятник планетарного значения - на Земле
сотни мест падений метеоритов, но нет еще одной метеоритной
заимки. В Ванаваре между тем на этот счет мнение особое: щиты с
надписью "Заповедник", вывешенные инспекторами, давно посбивали с
лиственниц. Проплывая по Чамбе, я видел два чудом уцелевших щита
с предупреждением: "Особая охраняемая зона". Они в упор
расстреляны картечью и пулями. Это ответ ванаварцев
нововведениям. Судя по всему, на этот раз они будут голосовать,
как все.
<$>
//* Источник информации : Новая газета, 1.11.99
//* Рег.Ном.- 1091100007.18-------------------------------------------
