
Последний бойскаут. Профсоюзный лидер погиб, стараясь выяснить,
где обещанные предприятию инвестиции.
Арсен РСТАКИ.
        В нашей стране авиационный транспорт справедливо
считается самым безопасным. Чего нельзя сказать об авиационном
бизнесе. Огромные наличные деньги, находящиеся в обороте у
авиаперевозчиков, словно магнит, притягивают к себе различные
финансовые, теневые, а зачастую и откровенно криминальные
структуры. Все чаще столкновения их интересов заканчиваются
трагедиями.
        Со дня убийства главного правового инспектора Ассоциации
летного состава России, председателя профкома технического
комплекса "Внуковских авиалиний" Геннадия Борисова прошло чуть
больше месяца. Вечером 27 января в подъезде собственного дома на
него напали неизвестные и нанесли около 20 ножевых ранений. Зная,
чем занимался Борисов в авиакомпании и какую позицию он занимал
в отношении будущего предприятия, сомнений быть не может - это
убийство заказное.
        Кому же понадобилось убивать лидера профсоюза? И
главное, за что?
        Вот уже несколько лет вокруг этого крупнейшего в России
авиапредприятия кипят нешуточные страсти. А началось все, как и
положено, с приватизации. После принятия 10 мая 1994 года решения
о проведении чекового аукциона коллектив потребовал присутствия
на нем в качестве наблюдателя своего представителя - члена совета
директоров компании, вице-президента Ассоциации летного состава
России по Московскому аэроузлу Алексея Елисеева. Вечером того же
дня на Елисеева было совершено нападение. Получив удар
металлическим прутом по голове, он скончался в больнице.
        Инвестиционный конкурс по продаже государственного
пакета акций (51,5%) "Внуковских авиалиний" состоялся 6 октября
1995 года и сразу же был признан самым скандальным. Победила в
нем никому не известная фирма "ВИЛ", которая, обладая мизерным
уставным капиталом, как-то сумела убедить РФФИ в том, что сможет
вложить в развитие авиакомпании 150 миллионов долларов. Однако
уже через полгода выяснилось, что "ВИЛ" - чисто подставная контора
и что приобрела она акции вовсе не для себя, а для некоей финансово-
промышленной группы "Российский авиационный консорциум".
        Так, на "внуковской" арене появился президент консорциума
Татевос Суринов. Бывший лаборант НИИ клинической и
экспериментальной хирургии, бывший выпускник
сельскохозяйственного института, Суринов, прежде чем "взлететь" на
авиационный Олимп, успешно занимался вывозом из страны цветных
металлов. Впрочем, если это обстоятельство кого-то и смущало, то
только не Татевоса Романовича. По-хозяйски поменяв за два года
трех генеральных директоров, он в конце концов назначает минувшим
летом руководить авиакомпанией самого себя (при этом оставаясь
еще и председателем совета директоров предприятия).
        Помимо кадровой чехарды "достижения" Суринова выглядят
следующим образом:
        На сегодняшний день авиакомпания находится на грани
банкротства. "Внучка" полностью описана по исполнительным листам
судебными приставами Солнцевского районного суда г. Москвы.
Имея парк в 56 воздушных судов, предприятие может поддерживать в
рабочем состоянии не более 10 машин. Задержка по заработной плате
достигла четырех месяцев. Многие российские и иностранные
аэропорты отказывают "Внуковским авиалиниям" в приеме,
обслуживании, заправке самолетов из-за накопившейся огромной
задолженности. Наконец, 9 октября 1998 года, несмотря на
имеющуюся свою прекрасную техническую базу, все регулярные
пассажирские рейсы "внучка" выполняет из аэропорта "Домодедово"
(случай в мировой практике беспрецедентный!). Над сотрудниками
компании нависла реальная угроза массовых увольнений...
        Примерно в таком же состоянии и застал авиапредприятие
главный правовой инспектор Ассоциации летного состава России
Геннадий Борисов, когда в сентябре прошлого года местные техники
попросили его возглавить собственный профсоюз. К этому времени
Борисов уже был хорошо известен как человек, благодаря
принципиальной позиции которого расстался со своей должностью
некогда непотопляемый директор аэропорта "Быково" Геннадий
Сытник.
        Вот и на новом месте профсоюзник сразу же активно взялся
за дело. Он буквально завалил руководство авиакомпании
требованиями немедленно погасить задолженность по зарплате и
вернуть все самолеты обратно во "Внуково".
        Суринов старался нового профсоюзного лидера не замечать.
Тогда Борисов начал писать письма во все высокие инстанции, в том
числе и Президенту России, где открыто обвинял Суринова в
многочисленных экономических преступлениях. Он организовал
массовое пикетирование здания администрации компании, которое
продолжалось весь декабрь и январь. Вплоть до...
        27 января Борисова убили. Смерть Геннадия Владимировича
вызвала в авиационном мире огромный резонанс. Его конфликт с
Татевосом Суриновым был настолько очевиден, что практически все
рядовые работники "Внуковских авиалиний", а также коллеги
Борисова по Ассоциации летного состава России в причине гибели
своего товарища не сомневаются.
        Впрочем, сам Татевос Романович ведет себя спокойно и
уверенно. Он назвал случившееся наглой провокацией и происком
неких "темных сил", пытающихся подставить руководство компании,
дабы развалить предприятие окончательно.
        "Новая газета" имеет свою версию "внуковской" трагедии.
        Нам удалось выяснить, что Геннадий Борисов с ноября 1998
года активно начал интересоваться вопросами приватизации
предприятия. За полтора месяца до гибели председатель профкома
передал в правительство 35 документов, касающихся
злоупотреблений руководства компании. Близкие к Борисову люди
утверждают, что основной задачей Геннадия было освободить
"Внуковские авиалинии" от бремени "забот" "Российского
авиационного консорциума". А сделать это можно лишь при одном
условии - лишить Суринова контрольного пакета акций.
        Юридически это вполне реально. Выиграв аукцион в 1995
году, новый хозяин обязался перед государством вложить в
авиакомпанию 150 миллионов долларов. Срок инвестиционной
программы был рассчитан на 3 года и истек в минувшем декабре.
Никаких инвестиций на предприятии не видели и в помине. Да что
там инвестиции, до сих пор не понятно, куда делись деньги от
авиаперевозок (по официальной статистике, за отчетный период
"внучка" заработала порядка 900 миллионов долларов).
        Редакция располагает сводными данными по освоению
компанией денежных средств. В графе "обновление парка воздушных
судов" значится, что еще в конце 1995 года "Внуковские авиалинии"
заключили договор на поставку двух суперлайнеров Ту-234.
Пикантность ситуации в том, что таких самолетов у нас пока не
выпускают.
        Будучи помощником депутата Госдумы, Борисов
инициировал несколько депутатских запросов, в том числе и в
Счетную палату Российской Федерации, с просьбой разобраться в
махинациях горе-инвестора. Его настойчивость привела к тому, что 7
декабря Счетная палата официально уведомила профсоюз:
        "...в первом квартале 1999 года планируется проведение
проверки реализации инвестиционной программы развития
авиакомпании "Внуковские авиалинии" и выполнения
инвестиционных обязательств ФПГ "Российский авиационный
консорциум".
        Проверка может начаться со дня на день. Геннадий очень
ждал появления на предприятии аудиторов и готов был принять в их
работе самое активное участие.
        Теперь проверка пройдет без него. Но в любом случае, надо
думать, ее итоги окажутся для господина Суринова неутешительными.
И тогда... Татевос Романович останется не у дел, а контрольный пакет
"внуковских" акций будет возвращен государству до следующих
торгов.
        И еще. Как выяснилось, Борисов имел свои представления о
будущем собственнике предприятия. Нам доподлинно известно, что
профсоюзник в течение двух последних месяцев жизни вел кулуарные
переговоры с московским правительством. Столичные чиновники
заверили Борисова, что если ему удастся победить Суринова и
отстранить его от руководства компанией, то мэрия Москвы готова
выступить в качестве внешнего управляющего "Внуковских
авиалиний", в перспективе превратив данное авиапредприятие в
муниципальное. Полное одобрение этой идеи высказал и председатель
Московской городской Думы Платонов.
        Так или иначе видно, что Борисов, может, даже сам того не
осознавая, затеял очень опасную игру, цена которой сотни миллионов
долларов. А подобное в нашей стране редко остается безнаказанным.
        Скорее всего Геннадий Борисов просто стал разменной
картой в очередном переделе лакомого пирога. Как ни страшно это
звучит, но в убийстве профсоюзного активиста были одинаково
заинтересованы и те, кто сегодня боится потерять авиакомпанию, и
те, кто мечтает ее приобрести.
        Почему Борисова убили так демонстративно жестоко? Почему
именно сейчас, накануне проверки Счетной палаты? Что это: акт
устрашения или подлая провокация?
        Пока очевидны только две вещи.
        Первая: трудовой коллектив "Внуковских авиалиний" снова
остался без своего лидера.
        Вторая: война (именно война!) за контроль над крупнейшим в
России авиапредприятием продолжается.
        P.S.: Ведущая расследование этого преступления прокуратура
Юго-Западного округа г. Москвы наотрез отказалась дать нам какие-
либо комментарии. "Мы просто не можем сейчас ничего говорить, -
пояснил прокурор Владимир Юдин. - Следствие идет очень активно.
Подключены оперативные службы. Все версии тщательно
отрабатываются".
        "Новая газета" обязательно будет следить за дальнейшим
развитием событий.
        И - главное. Мы считаем необходимым проверить, как
выполняют свои инвестиционные обязательства фирмы, банки,
финпромгруппы, обязавшиеся вложить деньги в купленные ими
объекты. Повторим: не пересматривать "итоги приватизации". Это
невозможно. А проконтролировать обещанные инвестиции.
//* Источник информации : Новая газета, 1.03.99
//* Рег.Ном.- 1090300003.14-------------------------------------------
