
Батальоны просят рубля - 2.
Роман ШЛЕЙНОВ.
        После публикации "Батальоны просят рубля" ("Новая газета",
N 25) о неуставной жизни воинских подразделений командиры
многих частей вместе с редакцией стали проверять обстоятельства,
изложенные в материале.
        В Комитете солдатских матерей России лежат три заявления
о "дедовщине" в конно-спортивном эскадроне ЦСКА. Два случая не
подтвердились. А в третьем было выявлено "допущенное
рукоприкладство". Виновный прапорщик осужден.
        В районе конно-спортивной базы - несколько воинских
частей. Поэтому неясно, откуда бежал оголодавший солдат,
забравшийся подкормиться на балкон старушки. Зато отцами-
офицерами, которые переодевали солдата в гражданскую одежду и
отправляли чернорабочим в питейное заведение, займется военная
прокуратура. Мы обнаружили солдата и выяснили номер части.
        Бравый моряк сержант Безбородых уже не взимает сто тысяч
за присягу. Он уволен в запас, но за время своей службы умудрился
так обстоятельно бросить тень на воинскую часть, что некоторые
солдаты бегают от него до сих пор.
        Продолжаются ужасы во флотском экипаже (в/ч N 40135).
Недавно повар-старослужащий заставил молодого бойца орудовать
подносом как опахалом, а сам улегся спать. Обмахивание повара
длилось до двух ночи, после чего молодому солдату была обещана
взбучка. Рядовой не выдержал издевательств и ударил "деда" ножом.
        Сейчас во флотском экипаже новый командир. Но изменить
годами сложившийся порядок будет непросто.
        Поножовщина произошла и в части N 48427. Офицеры, не
раз замечая у солдат кровоподтеки и синяки, "играли в жмурки" до
тех пор, пока дневальный, защищаясь от пьяного "деда", не пустил в
ход штык-нож.
        Оригинально воюют с "зеленым змием" в 212-м ВСО
(стройбат). Здесь офицеры выпороли семерых старослужащих прямо
в канцелярии, да так, что те долго не могли присесть. В итоге семеро
бойцов оставили часть и пришли в Комитет солдатских матерей
России.
        Хотим сообщить и о добрых делах. Командир автобазы
тяжелых машин Минобороны, махнув рукой на проблему
недофинансирования, сам наладил связи с городскими властями и так
обустроил солдатский быт, что к нему идут за советом из других
подразделений.
        Факты относительно комендантского полка не подтвердились.
Приносим свои извинения командиру и личному составу части.
Совместно с заместителем военного коменданта Москвы полковником
Анатолием Анохиным и руководством комендантского полка (в/ч N
01904) мы выяснили, что проблемы голода в полку не существует. А
солдат, который от недоедания заглядывал в мусорные баки, служил
во флотском экипаже (в/ч N 40135). Не выдержав издевательств "по-
флотски", он бежал и явился с повинной в отделение милиции. После
этого и был привезен на сборный пункт комендантского полка, где
беглецов встречают не только офицеры, но и представители Комитета
солдатских матерей России.
        После нашей статьи руководство военной комендатуры
Москвы провело рейд, отлавливая просящих милостыню солдат. А
затем "на ковер" были вызваны командиры наиболее "отличившихся"
подразделений. Как выяснилось, примерно половину из отловленных
молодых бойцов выгоняют на "паперть" старослужащие. А другую
половину вынуждают попрошайничать недофинансирование армии и
тоска по гражданской жизни.
        "Дедов" будут укрощать. А недофинансирование и тоска, к
сожалению, трансцендентны и в наших широтах практически
неистребимы.
//* Источник информации : Новая газета,13.07.98
//* Рег.Ном.- 1080700093.10-------------------------------------------
