
Невежество легче всего прикрыть иронией.
Станислав РАССАДИН.
        Начну с пустяка, почти безобидного. В респектабельнейшей
газете "Русский телеграф" встречаю очерк Николая Климонтовича
"Переделкино" - чтение, надо признаться, скучнейшее. Если что
вызвало у меня веселое оживление, так это долголетний, хищно-
приглядчивый интерес автора, числящегося в независимом
андеграунде, к сладкой жизни писательского бомонда, к его иерархии,
к его сплетням.
        Но - ладно. Вот фраза, которая, собственно, и зацепила меня:
"Некогда Максим Горький, старший друг пишущей братии и
распорядитель тогдашней изящной словесности, высказал идею, что
писателям нужно иметь свою дачную колонию". Что, увы, ложь или,
будем мягки, неосведомленность - не меньшая, чем сообщение, будто
Булгаков был "завлитом МХАТа". "...Решительно возражаю против
идеи - построить "Городок писателей"... В "Городке писателей"
неизбежно возникнет некий свой "быт", в нем, вероятно, немало места
займут факты столкновения честолюбий и самолюбий... В результате
получим не "Городок писателей", а деревню индивидуалистов,
взаимно неприятных друг другу..."
        Как в воду смотрел Алексей Максимович (ибо это, конечно,
он), и, право, у него хватает грехов, чтоб не вешать ему на шею и эту
пошлость. Но в том-то и дело!
        Приведенная мною фраза - это микромодель того, как и зачем
возникает сегодняшняя ирония. Самоцельная, самодостаточная, та,
что, как универсальный клей, пропитала и нашу прессу, и
беллетристику.
        Как? Да проще простого. Вот - задумано или заказано
написать о поселке писателей. Соображаем: кто у них там
основоположник? Ага, Горький. Осталось ернически взбодриться - и
пошло. Не нужно ни знания дела, ни хоть какой-то информативности:
скажите, вы испытываете нужду в тривиальнейших указаниях, что
Горький был "старшим другом... распорядителем"? Но уберите эту
ироническую приправу, и от фразы вообще ничего не останется,
кроме, понятно, вышеуказанной напраслины. То есть ерничество
подменило информативность и, как сумело, замаскировало
невежество.
        Да! Та великолепная ирония, которой, как перцем и солью, не
переперчивая, не пересаливая, дразнили наш вкус Стерн, Гейне,
Вольтер, Булгаков, - она... Верней, уже не она, а нечто иное. Ставши
универсальной и всеохватной, не победила, но пала. Она играет
жалкую роль, способствуя самоутверждению - естественно, прежде
всего за счет тех, кто заслуженно на виду.
        Иначе с чего бы (чтоб не ходить далеко - в той же газете)
неведомая мне Виктория Никифорова, выступив с юбилейной
заметкой о Юрии Яковлеве, считает необходимым дважды
оскорбительно отозваться о Петре Фоменко (кому Яковлев, между
прочим, обязан восхитительными ролями)?
        Или: "Очевидно неумная, очевидно заурядная, бесспорно
самовлюбленная... Про таких моя бабушка говорила: идей ноль, ума
кот наплакал, зато тоски хоть отбавляй". Это уже Дуня Смирнова
куражится над Светланой Сорокиной, и все опять же понятно до
полной прозрачности, хоть и противно до тошноты (будто вправду
ешь голые перец да соль). В самом деле, попридержи издевательский
тон - и уже никуда не деться: придется взамен "проклятой иронии"
(Блок) искать собственных доказательств, не ссылаясь на якобы
"очевидность", "бесспорность". Придется учиться анализу, попросту -
ремеслу. А это скучно.
        Хамство, притворяющееся иронией, непочтенно всегда. Мне,
скажем, крепко не нравится, когда (все там же) иронист Максим
Соколов, кроя Явлинского, преступает границы приличия: "врет столь
бездарным образом... грех смеяться над больными людьми". Однако я
знаю, по крайней мере, что политик должен держать удар и ответное
слово не залежится. Но когда грубость политических разборок, где
жестко сталкиваются позиции и интересы, становится языком людей,
толкующих об искусстве, это значит: болезнь проросла вглубь.
Пронизала плоть. Поразила душу.
        До сих пор с горечью вспоминаю, как оскорблен был Булат
Окуджава, прочтя о себе: из него, мол, песок сыплется. Не знаю,
плакала ли удивительная Ульяна Лопаткина, узнав, что она не
танцует, а стучит копытами (как Сорокина у Дуни Смирновой не
говорит, а "воет"), но писано-то со злым расчетом обидеть. Унизить.
        Зачем писано? И - кем? "Кто он? - спрашивал некогда
корифей театральной критики Кугель. И отвечал: - Да никто!
Молодой человек с тросточкой. (Нынче - с пейджером. - Ст. Р.) И
этому молодому человеку с тросточкой дано колебать признанные
репутации... показывать язык большому, иногда долголетнему труду...
Положим, хотя бы петитом, в несколько строк, но он это может,
потому что он "пресса"... Я беру лучших молодых людей с
тросточками, не злых, не продажных, не коварных, не карьеристов.
Все равно. Они портятся, они становятся заносчивы или
преувеличенно самолюбивы или привыкают к лести и вообще
получают совершенно превратное представление о своем значении и
своей особе".
        "Не продажных... не коварных..." Всегда ли? Но ведь и я
говорю не об авторах "Завтра" или "Лимонки" - и это самое обидное.
Значит, действительно вглубь и вширь пошло то, что и имел в виду
Блок, назвавший иронию-вырожденку "проклятой": для нее все едино
- "добро и зло, ясное небо и вонючая яма, Беатриче Данте и
Недотыкомка Сологуба". Добавим: для многих едины и сама ирония с
ее высшей формой - самоиронией, и хамство, чья цель - унижать и за
счет унижения прочих чувствовать себя выше и лучше.
//* Источник информации : Новая газета,11.05.98
//* Рег.Ном.- 1080500058.33-------------------------------------------
