
Во Франции сражаются на поле, в России - в кабинетах.
Виктор ПОНЕДЕЛЬНИК, заслуженный мастер спорта.
        Легендарные братья Старостины, оставившие неизгладимый
след в истории не только спорта, но и всей нашей культуры, обладали
удивительным чувством собственного достоинства, которое в
сочетании с юмором помогло им не только выжить в соцлагере, но и
стать выдающимися личностями. Никогда не видел их унывающими.
В любой ситуации, будь то победа или поражение "Спартака",
хамство очередного начальника из Госкомспорта или ЦК партии, удар
в спину в виде клеветы, распускание слухов о неблагополучном
состоянии сборной СССР, Старостины никогда не вставали в
лакейскую позу и не просили о снисхождении. Уважением у людей
они пользовались безграничным, и не поэтому ли все большие победы
нашего футбола связаны с их именами? Бывали дни, когда братья с
высоко поднятой головой подавали в отставку, но никогда они не
ходили оплеванными, как большинство нынешних чиновников (и не
только в футболе!), судорожно цепляющихся за любое хлебное место
и не умеющих высокопрофессионально делать свою работу.
        Вспоминаю об этом не случайно. Даже проходящий во
Франции чемпионат мира не смог хотя бы на день отвлечь наших
специалистов и болельщиков от проблем в российском футболе. На
страницах прессы и на ТВ разгорелся сыр-бор: только лениво-
безразличный не выразил своего отрицательного отношения к
президенту РФС В. Колоскову. Все как один выступающие, в том
числе (что меня удивило особенно) и сверхосторожный человек -
президент МОК России В. Смирнов, высказали свое мнение о
беспорядках в руководстве футбола. Не остался в стороне и пресс-
секретарь президента России С. Ястржембский, который озвучил свои
негативные слова о провале футбола в стране как частное лицо.
        Как, видимо, заметили читатели, автор этих заметок в
нынешнем году ни разу не участвовал во всей этой околофутбольной
"расчленительной" суматохе: кого убрать с постов руководителей
футбола и кого назначить? Как профессионал выскажу свое суждение.
Винить во всем одного президента РФС было бы смешно. Есть
исполком союза, есть ПФЛ со своими штатами, есть тренерский
совет, есть коллегия судей. Именно они все вместе довели наш футбол
до нынешнего кризиса и все вместе обязаны уйти! Но для этого нужно
не только осознание своей вины, но в полной мере осознание
бесперспективности своей работы. Так поступают в цивилизованных
странах, так поступали лучшие тренеры и руководители в нашем
спорте. Правда, было это очень давно: обычно в не столь далекие
времена тренеров снимали дяди из ЦК, а чиновники уходили на
повышение...
        Небольшой перерыв в чемпионате России позволил
пристально посмотреть на концовку ЧМ-98. Одно перечисление
матчей (Бразилия - Дания, Англия - Аргентина, Хорватия - Германия,
Голландия - Аргентина) заставляет учащенно биться сердца
любителей футбола. Конечно же были и встречи менее интересные,
но, что особенно приятно, наперекор скептикам большинство
перекрестных матчей оказались не только результативными, но и в
высшей степени напряженными и зрелищными. На этой неделе был
решен и вопрос о финалистах ЧМ-98. Ими стали бразильцы,
одолевшие по пенальти голландцев (героем матча был вратарь
Тафарел, отразивший два удара!), и французы, победившие упорных
хорватов (2:1). Когда этот номер выйдет в свет, наши читатели уже
будут знать, кто стал победителем последнего чемпионата мира по
футболу в ХХ веке.
        В заключение не могу не отметить двойной успех
спартаковцев в чемпионате России. Их пропущенные встречи с
"Тюменью" и "Балтикой", проведенные на одном дыхании в
наступательном порыве, позволили не только разгромить соперников
и занять первую строку в окончательном протоколе после первого
круга, но и догнать "Ротор" по забитым мячам. После отъезда
Аленичева в Рим у лидеров появилась новая ударная тройка: Канищев
- Цымбаларь - Тихонов. Особенно хорош в этом сочетании
футбольный мудрец и технарь Илья, который в состоянии не только
переиграть любого защитника, но и, что самое главное, выдать
ювелирный пас. В общем, у "Спартака", которому предстоит
открывать второй круг в Москве матчем с "Зенитом" (отлично
выступившим в первом круге!), есть все возможности повторить свой
прошлогодний успех.
//* Источник информации : Новая газета,13.07.98
//* Рег.Ном.- 1080700093.19-------------------------------------------
