
Футбол в рублевой зоне. Обмен валют у руля сборной.
Виктор ПОНЕДЕЛЬНИК, заслуженный мастер спорта.
        Недавно смотрел на ТВ очередную передачу "Футбол в
диалогах". Гостем у ведущего А. Вайнштейна был бывший тренер
сборной России Б. Игнатьев. Рискну дать совет - стоит ли занимать
драгоценное эфирное время беседой с человеком, пусть бывшим
руководителем сборной, если он не отвечает ни на один острый
вопрос?
        Более того, в конце передачи Игнатьев вдруг ни с того ни с сего
по-хамски высказался в адрес Бышовца (видимо, зная, что его через два
дня снимут с должности).
        Слова эти могут ввести в заблуждение тех людей, которые не
знают, что творится в нашем футболе. Но болельщики прекрасно
осведомлены об уровне профессионализма предыдущего тренера
сборной, мягко говоря, не справившегося со своими обязанностями
(одна лишь игра на Кипре - проклятие для российского футбола!). И
этот тренер смеет смешивать с грязью своего преемника... Плохой
профессионал с плохим воспитанием.
        Не скрою, всю эту предновогоднюю возню (в СМИ и на TV) с
уходом одного и назначением другого тренера на пост главного
руководителя сборной мы воспринимаем так же, как смену одних
игроков на других, благо хороших тренеров, как и футболистов
(имеется в виду международный уровень), можно пересчитать на
пальцах одной руки.
        Итак А. Бышовца попросили выйти вон (оказалось, что
никакого контракта с РФС он не подписывал), и в преддверии нового,
1999 года в многострадальной главной команде России появился новый
тренер О. Романцев. Появление на тренерском мостике спартаковского
тренера и президента ни для кого не стало неожиданностью. Самым
весомым козырем в его поддержку стало то, что и было в те недалекие
годы (1994-1996), когда Романцев уже возглавлял сборную: базовый
принцип комплектования. В переводе на обычный язык это означает,
что по крайней мере три четверти сборной России будет состоять из
спартаковцев. А если к этому составу добавятся "новички" во главе с
Юраном - бывшие красно-белые, играющие за рубежом, то для
тренерского штаба сборной останется только одна проблема: не
перепутать в чемпионате страны майки клуба и сборной.
        Хочу внести одно предложение, которое наверняка усилит
команду. Назрела необходимость вместо безденежного фонда сборной,
напоминающего решето, создать своего рода счетную футбольную
палату с одиннадцатью аудиторами в ранге вице-президентов (по числу
основных игроков) и войти в контакт с главной Счетной палатой России
(председатель - Х. Кармоков), глядишь, и сборная РФС получит один из
37 триллионов (!) рублей, заработанных на таможенных льготах по
продаже сигарет и водки Национальным фондом спорта.
        Для непосвященных более подробно расшифрую свое
предложение исходя из сведений, появившихся на неделе в СМИ.
Именно главная Счетная палата заморозила дело о триллионах НФС, как
и многие другие громкие дела, в которых фигурировали высшие
чиновники. Вот поэтому и пришла пора наконец-то "разморозиться" и
поделиться средствами с большим и малым футболом, изъяв их у
крупных жуликов, иначе как оправдаешься перед президентом страны
и министром МВД, в очередной раз объявившими 22 декабря жесткую
борьбу с коррупцией в высших эшелонах власти.
        И в заключение. Абсолютно не согласен с теми коллегами, кто
в своих выступлениях подчеркивает, что для начала работы нового
тренера сборной России выбран самый подходящий момент. Мол, за
оставшиеся матчи в чемпионате Европы с него никто не спросит, а до
первых отборочных игр ЧМ-2000 еще далеко и... авось повезет. Полноте,
господа-товарищи, футбол такого наплевательского отношения к своей
особе не терпит. Только представьте себе, если снова, теперь уже в
Москве, российская сборная проиграет украинцам, а затем на выезде
французам и, не дай Бог, не возьмет все очки у исландцев и сборной
Армении. Да, тут уж любому тренеру, будь он хотя бы семи
спартаковских пядей во лбу или иностранным подданным, головы не
сносить, ибо миллионы болельщиков уже дошли до предела и любое
очередное поражение они никому не простят.
//* Источник информации : Новая газета,11.01.99
//* Рег.Ном.- 1090100055.20-------------------------------------------
