
Мы верим, Надир.
Вячеслав ИЗМАЙЛОВ.
        В номере 49 "Новой газеты" за 14 декабря прошлого года в
материале "В справедливость уже не верю" было опубликовано
интервью с Надиршахом Хачилаевым и его помощниками. Надир
Хачилаев пообещал добиться освобождения из неволи в Чечне 72-
летнего заложника Виталия Ильича Козменко.
        Жена Виталия Ильича - Ольга Павловна Козменко согласилась
стать адвокатом брата Надира - Магомеда Хачилаева, находящегося под
следствием.
        Накануне Нового года Ольге Павловне с помощью Надиршаха
была организована 20-минутная встреча с мужем.
        На этой неделе вы, Ольга Павловна, снова едете в Дагестан.
Передайте Надиршаху этот номер "Новой газеты" и скажите: доброе
дело не останется без внимания. И если до конца января Виталий Ильич
будет освобожден, я лично буду обязан за это Надиру.
//* Источник информации : Новая газета,11.01.99
//* Рег.Ном.- 1090100055.11-------------------------------------------
