
Таблеточные короли. Чем короче наша жизнь, тем длиннее рубль для
тех, кто управляет лекарствами.
Елена МИЛАШИНА.
        Когда в "Новой газете" от 01.03.99 появилась статья "Инсулин
вприглядку", повествующая о тяжелом положении в системе
обеспечения лекарственными средствами льготных слоев московского
населения, мы ожидали бурной ответной реакции, потому что тема эта
всегда была табуированной и злободневной. Но не дождались.
        С первого апреля этого года снабжение больных
медикаментами стало осуществляться через аптечные пункты при
поликлиниках (то есть в обход аптек). Соответственно тему
многочисленных злоупотреблений сочли устаревшей. Новая система
принципиально отличается от старой. Первое отличие - московское
правительство обозначило следующие задачи, которые система, по его
мнению решает.
        Во-первых, "увеличение ассортимента лекарственных средств"
(но в реальности - список сократился с более чем трехсот позиций до
295, причем в списке около трети лекарств НЕ первой необходимости).
        Во-вторых, "проведение гибкой ценовой политики,
направленной на сдерживание цен за счет закупок лекарственных
средств непосредственно у предприятий-производителей" (в
реальности - лекарства в аптечных пунктах при поликлиниках обходятся
государству в несколько раз дороже, чем если бы они продавались
через аптеки, так как фирмы-дистрибьюторы произвольно
накручивают цены.
        В-третьих, использование факторов конкуренции (в реальности
- конкуренция была исключена на всех уровнях, в списки попали
лекарства "по индивидуальной протекции" чиновников, конкурс
выиграли приближенные к чиновникам фирмы).
        Второе отличие - более приземленное, городским
правительством несанкционированное: если раньше, при отсутствии
медикаментов в одной аптеке, больной мог отоварить свой рецепт в
другой, то сегодня льготников лишили и этой возможности.
        В октябре прошлого года резко обострилась ситуация на
фармацевтическом рынке. Правительство Москвы не выполнило своих
финансовых обязательств перед поставщиками льготных лекарственных
средств, выигравших конкурс на поставку. Были сорваны все контакты
и договоры, так как фирмы препараты поставили, а денег не получили.
Тогда же врачам была дана команда выписывать как можно меньше
лекарств на льготных бланках.
        В распоряжении мэра Москвы от 17 декабря 1998 года за
номером 1268-РМ написано: "Анализ опыта проведения эксперимента
в Северном административном округе Москвы по льготному
лекарственному обеспечению декретированных групп населения
свидетельствует о том, что оказание лекарственной помощи через
поликлинические учреждения делает ее более адресной (?!),
сокращаются (??!) сроки получения лекарственных препаратов
больными".
        И далее: "В целях УПОРЯДОЧЕНИЯ лекарственного
обеспечения населения... распространить организационную форму
лекарственного обеспечения льготных категорий населения,
отработанную в САО Москвы... на другие административные округа
города с 01.04.99".
        Тем более странно то, что с переходом на аптечные пункты
при поликлиниках дело сильно осложнилось, причем даже на
элементарном уровне - организационном: оборудование и оснащение
аптечных киосков при поликлиниках прошло сумбурно и
неорганизованно, не было рассчитано оптимальное число киосков, не
был отрегулирован график завоза лекарств, необходимого количества
медикаментов- до сих пор нет.
        Все это привело к кошмарным столпотворениям у киосков в
первые недели со дня их открытия. Порядковый номер своей очереди
писали на руке и на рецептах. Мне "посчастливилось" побывать в
одной из таких очередей. У Людмилы Афанасьевой, в прошлом
преподавателя (тридцать лет трудового стажа, десять - инвалидности
второй группы без права работы) с пенсией в 450 рублей, в
поликлинике N 57 (Западный округ) четырехзначный номер очереди на
рецепте. За январь, февраль, март и апрель лекарств ей не досталось.
Людмила Афанасьевна - гипертоник, живет на норваксе (от 500 рублей)
и танакане (поражение сосудов мозга - 430 рублей за 20 таблеток: это на
шесть с половиной дней).
        Начальник отдела организации и контроля амбулаторно-
поликлинической помощи Управления здравоохранения ЗАО Н. М.
Ермакова прокомментировала ситуацию следующим образом:
        "Наш комитет заключил договор с фирмой "Время" о том, что
она размещает на территории поликлиник свои аптечные пункты и
поставляет туда препараты для льготного населения. Беда в том, что
фирма поставляет лекарства в недостаточном количестве. Я считаю,
что нам не повезло с фирмой-поставщиком. Насколько мне известно, в
других округах подобные проблемы стоят не так остро".
        Если только совсем немножко, например, в Юго-Восточном
округе номера очередей доходят всего лишь до 2000...
        "Время", та самая уважаемая фирма, объясняет сложившуюся
ситуацию по-своему. Руководители жалуются на весенний период,
который является "временем обострения многих заболеваний", когда
соответственно "количество требуемых лекарств возрастает".
        Н ужно отметить одно безусловное преимущество новой
системы: нововведение позволило не обеспечивать "остаточные"
льготные рецепты, по которым населению не удалось получить
лекарства до первого апреля.
        Хотя заместитель начальника Управления здравоохранения
ЗАО В. И. Бодягин сказал, что получить лекарства, выписанные до 29
марта, можно: стоит лишь обратиться к своему лечащему врачу и
переписать рецепт на более позднюю дату. Правда, заместитель
начальника Управления здравоохранения, видимо, не в курсе некого
неофициального указания, спущенного сверху по Управлениям
здравоохранения московских округов: на поликлинику отпускается
лимит лекарств, в рамках которого врачи и вынуждены балансировать.
        Врачи вынуждены не выписывать рецепт на дорогостоящий
препарат, попросту говоря - экономить. Шестидесятидвухлетней
москвичке, получающей бесплатные рецепты на инсулин и три
наименования сердечных препаратов, лечащий врач (поликлиника
Юго-Западного округа) отказался выписывать сердечные лекарства:
арифон, предуктал, цинт, мотивируя свой отказ высокой ценой
препаратов. Несмотря на то, что они есть в списке и на то, что были (!) в
наличии в аптечном киоске при поликлинике.
        Регулирование льготного лекарственного обеспечения таким
образом, несколько противоречащим клятве Гиппократа, было
скоординировано именно новой системой. Дело в том, что сама
система - результат долгой и упорной борьбы Комитета
здравоохранения г. Москвы за обладание всеми финансовыми
потоками, отпускаемыми из городского бюджета на льготные
лекарства. До того потоками обладал Комитет фармации,
превратившийся с этого года в обыкновенное управление, подвластное
и подотчетное Комитету здравоохранения.
        Кстати сказать, на льготные лекарства выделено из московского
бюджета около 160 миллионов долларов. Для сравнения - чтобы
обеспечить инсулином больных всей России, необходимо всего сто.
        Согласно распоряжению мэра Комитет здравоохранения
должен был объявить (желательно официально, в печатных органах)
конкурс среди фармацевтических фирм. Причем по закону и согласно
Указу Президента подобные конкурсы должны объявляться за 45 дней.
        Этот конкурс проводили негласно, многие фирмы о нем даже
не узнали, а другие просто-напросто отказались участвовать,
разочаровавшись в деловых качествах московского правительства.
Успели подать заявки десять фирм, восемь (то есть практически все)
выиграли.
        Например, та самая фирма "Время", которая выиграла тендер
в Западном округе, встречается в постановлении московского
правительства от 12 августа 1997 года за номером 593-ПП. Тогда она с
разрешения и самоличной подписи премьера московского
правительства занималась созданием альтернативной аптечной сети в г.
Москве, суть которой в том, что ряд муниципальных аптек (при
наличии решения трудовых коллективов, конечно!) переходили в
альтернативную аптечную сеть ЗАО "Время". Согласно распоряжению
Москомимущество обязывали передать ЗАО "Время" выделенные
помещения в аренду (не менее трех в каждом административном
округе) с правом выкупа на условиях, действующих в отношении
СОЦИАЛЬНОЗНАЧИМЫХ объектов. А также оформить земельный
участок для фирмы и тоже - на условиях социально-значимого объекта.
        Ну а в результате не состоявшегося толком конкурса и отказа
крупнейших компаний вроде "Протека", "Инвокорпа", "Виты плюс" не
все фирмы, получившие право обслуживать округа, имеют
возможность справиться со взятыми на себя обязательствами.
        Порядковый номер очередей у аптечных пунктов тому
печальное подтверждение. Правда, в последнее время очереди на
льготные медикаменты стали сокращаться. Это связано не с
уменьшением потребности в медикаментах, а с отказом больных от
рецептов, так как отоварить их часто бывает невозможным.
        Но самое главное - это ПОЧЕМУ фирмам ВЫГОДНО
выигрывать подобные "конкурсы". Ради огромной маржи (наценки) на
лекарства, естественно. Так как в нашей системе фирмам
бесконтрольно дают деньги из бюджета на закупку лекарств, фирмы
перепродают государству эти лекарства с бешеной маржой.
Подтверждают эти печальные выводы и не менее печальные факты: в
пунктах при поликлиниках цены на многие лекарства превышают
аптечные.
        Однако главная проблема неэффективности как прошлой, так и
действующей системы обеспечения населения льготными лекарствами
в абсолютно непрофессиональном (можно сказать, умышленно
непрофессиональном) составлении Перечня лекарств, закупка которых
обеспечивается из городского бюджета.
        Директор аналитического центра при редакции
"Фармацевтического вестника" Юрий Крестинский:
        "При формировании перечня было сделано несколько
серьезнейших ошибок. Самая главная - в перечень включены лекарства
под торговыми наименованиями. У каждого лекарства есть
дженерическое (химическое) или международное непатентованное
наименование (МНН), а выпускаться это лекарство может многими
производителями под десятками торговых наименований. Так вот,
список должен составляться по МНН, а не по торговым (как в нашем
случае), потому что включение вещества под одним конкретным
торговым наименованием сразу отсекает весь конкурс, а потому
незаконно.
        Благодаря существующим принципам составления перечня
многие препараты-конкуренты и фирмы - их производители оказались
лишенными возможности участия в конкурсе, провести который были
обязаны. Вызывает недоумение то, что в перечень включили препараты
с названиями, которые явно указывают на одного производителя. (Для
лечения артериальной гипертонии в одобренном Комитетом
здравоохранения документе "Стандарты медикаментозного лечения..."
рекомендуется врачам выписывать препарат арифон (МНН
"Индапамид") производства "Лаборатории сервье" Франция.
Используется при лечении артериальной гипертонии. Стоит около $12.
Аналог индапамид, производства "Хемофарм Д. Д." Югославия.
Стоимость - $3,17. Перерасход средств - в 3,15 раз. - Е. М.).
        При введении препарата под торговым названием город
закупает только один из аналогов, обеспечивая фирме-поставщику
значительный объем продаж. К тому же нет возможности регулировать
цену препарата, поскольку производитель, не опасаясь конкуренции,
может по желанию произвольно ее завышать. В список также попадают
препараты, практически неизвестные на российском рынке.
        В перечень также попали морально устаревшие лекарства,
которые уже не применяются за рубежом из-за большого количества
побочных эффектов.
        В тех случаях, когда это возможно, мэр особо настаивал на
"повышении эффективности использования возможностей
отечественного производителя", то есть включение в перечень
отечественной продукции. Однако мы не наблюдаем доблестного
чиновничьего рвения в стремлении пунктуально исполнить это
указание. (В список включена дозировка аллопуринола 300 мг N 30
(прописывается при мочекаменной болезни). Такую дозировку из
зарегистрированных на территории РФ производителей выпускает
только фирма NYCOMED (Дания). Цена препарата в аптеке $2,4.
Полные аналоги, только другие дозировки выпускают отечественные
заводы: "Акрихин" МО, "Органика" Новокузнецк). Область
применения абсолютно идентична, с той лишь разницей, что вместо
одной таблетки больной принимает три. Цена эквивалентной дозы
отечественного аллопуринола составляет $0,5. Таким образом, расходы
бюджета по "Аллопуринолу" превышены в 5 раз. - Е. М.).
        Все это грубо противоречит Указу Президента РФ от 8 апреля
1997 года N 305 "О первоочередных мерах по предотвращению
коррупции и сокращению бюджетных расходов при организации
закупки продукции для государственных нужд" (ст. 43).
        Полагаю, что в данном случае могли иметь место случаи
нарушения Уголовного кодекса по нескольким статьям.
        На запрос редакции "Фармацевтический вестник" в
прокуратуру с просьбой провести по имеющимся вопиющим фактам
нарушения проверку, в газеты пришел ответ, причем из... Комитета
здравоохранения г. Москвы, чиновникам которого городская
прокуратура и поручила проверить факты злоупотребления своим же
служебным положением.
        По форме ответ этот напоминает развернутое цитирование
благих намерений, по сути - ноль полнейший. Самая пикантная фраза
выделена: "Согласно вышеуказанного постановления Правительства РФ
(от 23.01.98 N 17. - Е. М.) оплата лекарственных средств и изделий
медицинского назначения, отпускаемых по бесплатным и льготным
рецептам врачей, возложена на органы исполнительной власти
субъектов Российской Федерации".
        О чем, собственно, этим банальным выделением
проболтались? Лишний раз подчеркнули, что считают бюджетные
деньги своими кровными и поэтому - несут "личную материальную
ответственность"?
//* Источник информации : Новая газета,13.09.99
//* Рег.Ном.- 1090900181.03-------------------------------------------
