
Почему Роджер стал веселым? Государство отдало ему три процента.
Придира (наш корр.).
        Наша налоговая служба теперь будет получать без малого три
процента от доначисленных налогов. Объясняю. Если вы сами
добровольно заплатили все налоги и все заплатили все налоги, то есть
живем по закону, делаем все "в соответствии", то налоговая служба
останется без бюджетного финансирования. То есть без зарплаты. Ведь
"доначисленных" налогов не будет, значит, и трех процентов не видать.
        Что же получается? Чем лучше мы платим налоги, тем меньше
налоговые инспектора получают денег. А заинтересован ли козел в том,
чтобы меньше есть капусты? Да любой козел вам скажет, что нет.
Значит, налоговая инспекция объективно - хоть по Марксу, хоть по
Чубайсу, то есть с экономической точки зрения, - заинтересована в
том, чтобы мы налоги платили плохо. А они нас ловили, "доначисляли"
и взыскивали.
        Вы скажете: а мы не дадимся. Возьмем и заплатим. Не выйдет.
Ведь это они (нет, не козлы, а налоговые инспектора) имеют право
давать толкования налогового законодательства. Теперь прикинем.
Дума вдруг передумала и приняла Налоговый кодекс. Мы его
прочитали, осознали, прониклись и заплатили. А они - налоговые
любители "капусты" - враз тоже осознали, что денег им не видать,
доначислять нечего. Извечный российский вопрос "Что делать?"
решается враз. Налоговое законодательство истолковывается так, что
получается: мы чего-то недоплатили. Нам сразу доначислили. Вопросы
есть?
        Другой вариант. Видит налоговый инспектор, что предприятие
в прошедшем квартале чего-то по ошибке ли, по злой ли воле не
заплатило. Вы думаете, он сразу станет доначислять и пополнять
бюджет, а заодно, разумеется, и свои три процента? Наивные вы
огородники! Он подождет месяцев так, скажем, шесть, чтобы пеней и
штрафов набежало побольше, а потом и "обнаружит" сокрытие
налогов. Соображаете? Три процента - они и есть три процента, но три
процента от тысячи - это меньше, чем три процента от миллиона. Вот
теперь, вижу, сообразили. А бюджет все это время, пока инспектор
будет ждать, чтобы должок подрос, будет шахтерам и учителям,
милиционерам и военным "завтраки" выдавать. В том числе вместо
обеда и ужина.
        Налоговая служба у нас теперь будет недоимщиков любить,
холить, лелеять, взращивать и время от времени подстригать. С прямым
экономическим интересом.
        Так что ждите козла в своем огороде. Вашу "капусту" кушать
будут.
//* Источник информации : Новая газета,10.08.98
//* Рег.Ном.- 1080800075.03-------------------------------------------
