
Обстоятельства.
Чьи уши торчат в Думе.
Ольга МИГАЧЕВА.
        "Новая газета" провела среди оказавшихся в начале августа в
Москве депутатов блиц-опрос на тему:
        1. Как вы считаете, прослушиваются ли ваши телефонные
разговоры и конфиденциальные беседы?
        2. Если да, то кого подозреваете?
        3. Какое чувство преимущественно испытываете от сознания того,
что за вами следят: возмущение или равнодушие (или, как выяснилось,
гордость, но об этом позже)?
        Большинство законодателей просили не упоминать их фамилии. А
некоторые отважно не просили. Например, депутаты С. Попов, М. Юрьев,
В. Жириновский.
        Ответ на первый вопрос разнообразием, к сожалению, не баловал.
Хоть бы кто-нибудь сказал: "Да ну бросьте вы, глупости какие, не может
этого быть". Напротив, все народные избранники без различия пола,
возраста, религиозных убеждений и фракционной принадлежности
оказались единодушны: конечно, прослушивают!
        Самый осторожный (юрист по образованию) выразился
следующим витиеватым образом: "Не только не исключаю подобной
возможности, но склонен выразить почти уверенность, что да". Словом,
все дружно поделились внутренним убеждением, что идет тотальное
прослушивание.
        В качестве подтверждения опрошенные красочно живописали
личные наблюдения от общения с думскими телефонными аппаратами:
кто "характерный щелчок" с уменьшением слышимости, кто неожиданное
прерывание связи (пленка кончилась), а кто и, наоборот, подозрительную
внезапную ясность звука голоса собеседника. Народные приметы не зря
издавна славятся своим хитроумием и многочисленностью.
        Что касается подозреваемых в преступном деянии, то круг их
достаточно широк: иностранные шпионы, родные спецслужбы и
собственные коллеги из конкурирующих фракций (перечислены по
восходящей). Главное вражеское ухо периодически меняло хозяина в
зависимости от вкусов и пристрастий опрашиваемого. Но крайним почти
у всех респондентов неизменно почему-то оказывалось ФАПСИ.
        Например, один из, скажем так, далеко не рядовых депутатов,
обладатель правительственной спецсвязи, пылко уверял, будто точно
знает (жаль, не пояснил откуда), что распечатки его конфиденциальных
разговоров - как телефонных, так и личных - самое позднее через день
неизменно оказываются на столе у главы малодружественной партии. "А
это самое страшное!" - несколько раз настойчиво повторил законодатель
(надо понимать - страшнее ЦРУ?). Он даже официально вызывал
офицеров-"фапсишников" искать в кабинете "жучки". Специалисты долго
искали и ничего не нашли. Депутат так воспринял отрицательный
результат проверки: "Значит, это были их собственные "жучки". ФАПСИ
виновато в любом случае: либо они сами записывают, либо просто не
могут обеспечить тайну моих приватных бесед, что входит в их
обязанности".
        В ФАПСИ же придерживаются прямо противоположного мнения.
Один из сотрудников отдела Главного управления этого ведомства при
Госдуме любезно пояснил следующее: ФАПСИ отвечает исключительно за
спецсвязь. По своим "вертушкам" оно гарантирует защиту от
прослушивания, а чтобы прослушивать самим - на то "фапсишники" не
имеют не только юридического права, но и технических возможностей. За
прочие же телефоны, начиная с городских, а тем более за приблудные
"жучки" ФАПСИ никакой ответственности не несет. К тому же
депутатами и их помощниками ежедневно выписываются сотни пропусков
посетителям практически "с улицы", а потому пронести в Думу карманное
прослушивающее устройство труда не составляет. Если шпионаж в стенах
парламента действительно имеет место, то это, по его мнению, носит
скорее экономический характер, поскольку разные депутаты лоббируют
интересы различных финансовых группировок.
        В качестве третейского судьи выступил независимый эксперт
(также пожелавший остаться неизвестным). "В подслушивании с
готовностью обвиняют прежде всего именно ФАПСИ, потому что это
чисто техническая структура, а не следственно-карательная, обладающая
реальной силой, как, допустим, та же ФСБ или ГУО. Конечно, на технарей
нападать безопаснее, чем на контрразведчиков или хранителей тела. Что
касается утечки информации из спецслужб "по заказу клиента" или в
СМИ, то это может произойти лишь с благословения с самого верха. Ведь
внутри "конторы" обязанности каждого четко расписаны, начальству
известно, кто кого слушает и за сбор какого участка информации
отвечает. Поэтому решиться на серьезную несанкционированную утечку
даже за очень крупный куш способны лишь единицы - страшат
последствия. Впрочем, в органах до сих пор сохранились отдельные
реликтовые "борцы за идею" - они, досконально по долгу службы зная о
творящихся беззакониях и наблюдая неизменную безнаказанность власти,
могут, когда уж совсем допечет, и за бесплатно кое-что предоставить для
обнародования... А прослушивают далеко не всех - это у депутатов мания
величия. Штат осведомителей обходится гораздо дешевле".
        И слава Богу, что дешевле. А то мы тут подсчитали: в Госдуме
примерно полторы тысячи комнат, практически в каждой минимум по два
непараллельных аппарата (во многих кабинетах больше). Говорят, на
непрерывное прослушивание одного номера необходимо минимум шесть
человек. Более 18 000 "слухачей" (почти половина официально
объявленного количества бойцов президентской охраны). И каждому
плати...
        Что касается третьего заданного депутатам вопроса, то
большинство законодателей относится к прослушиваниям по большому
счету по-философски спокойно - "как к погоде" или "как к неизбежным
комарам в тайге". Меньшинство возмущается.
        Но сдержанная гордость от чувства собственной значимости
заметна почти у всех.
        ...Самую существенную брешь в бюджете нижней палаты
парламента, как нам сообщили в управлении делами Госдумы, пробивают
даже не оплата служебных квартир и гостиничных номеров, а транспорт и
связь. Помимо городских телефонов оплачиваются горы счетов за
междугородные и международные переговоры плюс самое дорогое -
пресловутая правительственная спецсвязь, которая наличествует в
кабинетах почти у девяноста человеко-единиц. Неужели действительно
вдобавок ко всему мы, налогоплательщики, еще раскошеливаемся на
многотысячную добровольческую армию заочных "слушателей", как в том
не сомневаются депутаты?
//* Источник информации : Новая газета,11.08.97
//* Рег.Ном.- 6070800109.08-------------------------------------------
