
Общество идей.
Человек, который умеет убеждать президентов.
Зоя ЕРОШОК, Перевод Игоря ГОРЕЛОГО.
        Профессора Ричарда Нойштадта называют повивальной бабкой
американских президентов. Профессор от столь почетного титула,
смеясь, отмахивается: "Я просто оказывал консультационные услуги".
        Но посмотрите на список клиентов! От Трумэна, Кеннеди и
Джонсона до Картера, Рейгана, Буша и Клинтона... Правда, это всегда
были демократы. Никогда - республиканцы.
        Мы познакомились на семинарах Московской школы
политических исследований, или Школы Лены Немировской.
        В библиотеке Московской школы политических исследований
благодаря героическим усилиям Юрия Петровича Сенокосова вышла
книга Ричарда Нойштадта "Президентская власть
        и нынешние президенты". Я читала ее, как детектив. Когда
сказала об этом профессору, он улыбнулся: "Президент Кеннеди говорил
мне то же самое".
        Начало.
        "Я был очень молод и работал в Белом доме в администрации
президента Трумэна. Шел 1953 год. Эйзенхауэр пришел к власти, и я
потерял свою работу. Ушел преподавать в университет. Я был самым-
самым младшим профессором. Должен был преподавать много-много и
быстро-быстро читал все, что публиковалось последние 11 - 12 лет. Тогда
и обнаружил, что книги, где описывалось американское национальное
правительство и, в частности, институт президентства, не отвечают моим
личным выводам. Существует громадная пропасть между тем, что
изнутри, и тем, что вы наблюдаете снаружи. И я решил написать книгу,
которая перекинет мостик через эту пропасть..."
        Начал писать книгу в 1955 году и закончил в 1959 году.
        "Это была прекрасная книжка, потому что тонкая, - вздыхает
профессор. - Я очень люблю тонкие легкие книги! А теперь она такая
тяжелая и громоздкая!"
        Книга выдержала четыре издания. Стала мировым бестселлером.
Издатели буквально изводили профессора, требуя продолжения.
Последние две главы были написаны в 1990 году.
        Это - удивительная книга. В ней не рассказывается о том, как
можно попасть в Белый дом; это не летопись происходивших в нем
событий. Это - исследование сложных взаимоотношений хозяина Белого
дома с властью.
        Пытаясь понять, что такое проблема личной власти, Ричард
Нойштадт смотрит на президентство глазами самого президента, то есть
с высоты его кресла. Очень нетрадиционный взгляд. Особенно в
российской политической жизни. Каждый из нас привык находиться вне
власти, наша позиция - это позиция в лучшем случае стороннего
наблюдателя, а чаще - строгого и пафосного судьи.
        Трумэн.
        "Начнем с мистера Трумэна. С ним приятнее всего работалось.
Он был по-настоящему прост. Трумэн никогда не планировал быть
президентом. И никогда не забывал тот путь, который проделал от
сельской фермы до Белого дома. В личном плане это был идеальный
человек. Особенно с людьми, которые на него работали. Еще он
запомнился своими отношениями с женой. Это была какая-то... ну,
просто кукольная любовь! Как в кино! И точно такие же отношения - с
единственной дочерью. У них была просто семейная идиллия, когда жена
и дочь пели, а он играл на пианино.
        Что касается президентских дел, то господина Трумэна отличал
очень прямой, целенаправленный подход к принятию решений. Конечно,
он был не идеальный президент. И в силу особенностей подхода делал
ошибки. Кстати, довольно ответственные ошибки. Но все искупалось
тем, что у него был замечательный характер. Из-за своего
замечательного характера он очень верил, что делает все от него
зависящее, - и поэтому крепко спал по ночам".
        Кеннеди.
        "Джон Кеннеди был волнующий президент! Очень, очень яркий!
И в то же время - конкретный, прагматический. Он принимал решения
очень быстро. И много читал. Что не совсем обычно для политика. После
избрания Кеннеди я посоветовал ему прочитать три главы из моей книги,
он на меня странно посмотрел и сказал: "Я вообще-то читал всю вашу
книжку".
        У него была уникальная и цепкая любознательность. И если у
Трумэна был прямой подход к проблемам и решениям, то Кеннеди всегда
смотрел, что находится за углом, каковы будут последствия. Он
умудрялся связывать вещи, которые не были очевидны публике. Работать
с ним было по-настоящему хорошим вызовом.
        Я могу твердо утверждать, что Кеннеди был один из самых
осторожных президентов. Может быть, он не был столь осторожен в
своей личной жизни. Но что касается политических решений - то был
осторожен всегда!"
        Джонсон.
        "Когда погиб президент Кеннеди, Джонсон просил меня
продолжить с ним работу. И я давал ему консультации до 1966 года. А
потом мы разошлись во мнениях с господином Джонсоном. Потому что я
не испытывал особого энтузиазма по поводу вьетнамской войны".
        "Джонсон всегда мог понять то, что ему хотелось понять. Кроме
того, был искусником мужского поведения. Ему нравилось
стимулировать людей к тому, что ему хотелось делать. Большой знаток
человеческой психологии. В 50-е годы, будучи лидером сената,
обнаружил человеческие слабости в каждом сенаторе и вывел
закономерности, как их использовать. А потом стал разыгрывать эти
слабости и соответственно манипулировать людьми или подталкивать их
к тому, чтобы они делали то, что отвечало его интересам. Кстати, он
прибегал и к угрозам. Мог сделать абсолютно неприятной жизнь
человека, который выступал против него. Но в то же время всегда
предлагал людям именно то, что они хотели. В качестве выкупа. За то,
что человек мог изменить свое решение...
        Величайшая трагедия Линдона Джонсона: единственный человек,
которого он не смог понять, - Хо Ши Мин. И это стало трагедией не
только для него. Мистер Джонсон думал, что он сможет убедить северных
вьетнамцев оставить в покое южан. И избрал ту тактику, с которой
обычно поступал с людьми. Ну, для начала он решил запугать их.
Одновременно предложив им три миллиарда долларов...
        В конце концов он просто взбесил вьетнамцев своим поведением.
Вьетнамское понимание американцев было лучше американского
понимания вьетнамцев. Американцы, и в частности мистер Джонсон,
никак понять не могли, что вьетнамцы жутко устали от французов и что,
устав от французов, они точно так же устанут от американцев. Ну, в
общем, это и привело к тому, что вьетнамцы разрушили президента
Джонсона. Джонсон принял решение не баллотироваться. И это было
мудро".
        Картер, Рейган, Буш и Клинтон.
        "Мой сын работал профессионально на Картера. Я тоже
общался, но не так много с Картером. Я могу сказать одно: Картер -
человек, которого очень трудно понять.
        Рейган завершает эпоху, в которой семь его предшественников
трудились в тени великого Рузвельта. Несмотря на неудачи и просчеты
самого Рейгана, его президентство восстановило в глазах публики
рузвельтовскую модель президентского кресла: оно вновь стало местом,
где сосредоточены популярность, влияние, инициатива, практическое и
символическое лидерство, голос нации за рубежом и внутри страны.
        У Буша был огромный опыт во всем, что касалось внешней
политики. Он испытывал по-настоящему сильный интерес именно к этой
сфере. И не уделял должного внимания внутренним делам. Вся страна это
знала. Он был талантливым официальным лицом. Но с очень сильными
индивидуальными ограничениями национального политического лидера.
        С Клинтоном я общался тоже немного, но достаточно, чтобы
сказать: "Это человек, которого я вообще не понимаю". Еще один из
очень одаренных интеллектуалов. Ему нравится управлять, ему нравится
быть во главе своего офиса. Это ему нравится гораздо больше, чем то,
что он занимает пост президента. Ему просто нравится сам процесс! Не
думаю, что он настолько же талантлив и одарен в принятии решений, как
другие президенты, с которыми я работал... Но я не буду развивать свои
комментарии, потому что, как я уже сказал, это человек, которого я
плохо понимаю".
        Теперь о советах, которые Ричард Нойштадт давал американским
президентам. Вот лишь одна история...
        О ракетах - в форме рассказа.
        "Это произошло после Карибского кризиса. Американская
администрация приняла решение о запрете ракет с ядерной боеголовкой
"воздух - земля". Но именно на эти ракеты правительство
Великобритании делало ставку в своей военной доктрине. Разгорелся
скандал. Англичане решили потребовать себе компенсацию: передать им
другие ракеты "земля - земля". Кеннеди испытывал большое давление и
вынужден был согласиться.
        Но вся эта история с ракетами озадачила администрацию де
Голля. Де Голль не хотел, чтобы англичане с новым классом оружия
выходили на европейский рынок.
        После того как Франция заявила о своей позиции в этом кризисе,
у Кеннеди возникли серьезные беспокойства: правильно ли вообще
проводит свою политику американская администрация?
        ...Я знал, что Кеннеди не будет читать сухой менеджерский отчет.
И поэтому написал не доклад, а - историю. На ста двадцати пяти
страницах. В этой истории были ответы на все вопросы, которые задавал
сам себе Кеннеди, и рекомендации, в которых он нуждался. Но сделал я
это в повествовательной форме, в форме художественного рассказа. Для
того чтобы Кеннеди, во-первых, легко прочитал этот документ, а во-
вторых, не почувствовал себя задетым.
        Я помню, что завершил свою работу 15 ноября 1963 года.
Кеннеди находился в тот момент в Палм-Бич. И уже 17 ноября он
прочитал мой документ. А потом Кеннеди передал его своей жене. (Я
узнал об этом позже.) И сказал: "Если ты, дорогая, хочешь узнать что-то
о моей жизни - почитай эту историю". Прежде он никогда не давал жене
государственные документы. И она была так поражена этим фактом, что
возила доклад с собой и читала и перечитывала очень внимательно.
        Помню, была пятница. Она мне позвонила и сказала, что отчет
производит впечатление и Кеннеди хочет меня видеть в понедельник. Но
между той пятницей и тем понедельником Кеннеди был убит".
        Документ о ракетах, который Ричард Нойштадт подготовил для
Кеннеди, достался по наследству Джонсону. И Джонсон попросил
Нойштадта продолжить работу.
        Кстати, на документе был гриф: "сверхсекретно". И еще один
гриф, довольно специфический: "нет доступа иностранным лицам".
        Документ был очень важный! И такой (для всех сторон)
убедительный, что один из сотрудников кабинета Кеннеди предложил: "А
может, передать его премьер-министру Великобритании в качестве
рождественского подарка?" Конечно, этого не произошло... Но талантом
и умением убеждать Ричард Нойштадт восхитил тогда всех посвященных
лиц!
        Все президенты, с которыми работал Ричард Нойштадт, звали его
к себе в штат. Но профессор упорно отказывался. И так и не покинул
университет.
        Власть убеждать.
        Ранним летом 1952 года, накануне предвыборной кампании,
президент Трумэн размышлял над тем, как будут обстоять дела в случае
победы генерала Эйзенхауэра на приближающихся выборах. "Он сядет
вот здесь, - говорил обычно Трумэн, постукивая для выразительности
пальцами по столу, - и будет твердить: "Сделайте то! Сделайте это!" А в
результате - ноль. Бедняга Айк - ведь здесь не армия. Он весьма
огорчится, узнав об этом".
        Задолго до того, как Трумэну пришлось рассуждать об
Эйзенхауэре, он так описал собственные ощущения: "Я целыми днями
сижу здесь, пытаясь убедить людей делать вещи, на которые у них
должно было бы хватить и собственного разумения... Вот и вся цена
президентской власти".
        Ричард Нойштадт считает, что в этих словах президента,
размышляющего о своей работе, - суть проблемы.
        "Власть" еще не гарантирует власти, а статус чиновника еще не
гарантирует руководства. Президентская власть - это власть убеждать.
        При этом власть убеждения по своей природе есть не что иное,
как торг.
        "Власть убеждать - это власть торговаться".
        Чем значительнее власть, которую чиновник черпает из не
подконтрольных президенту источников, утверждает Ричард Нойштадт,
тем большее давление на президента он способен оказать, и суть
убеждающей миссии американского президента, будь то в отношении
конгрессменов или кого-то другого, заключается в следующем: ему нужно
заставить их поверить, что желания президента - это именно то, чем они
должны руководствоваться во исполнение своего собственного, а не его
долга.
        Вините французов!
        "Институт премьера в России, закрепленное в Конституции право
вашего президента распускать Думы, президентские полномочия по
принятию законов и декретов - в частности, в чрезвычайной ситуации -
все это абсолютно отличается от принципов, по которым работает
американский президент. Но все это вы найдете во французской
конституции.
        Поэтому, - тут профессор сделал хитрые глаза, - если вы хотите
кого-то обвинить - вините французов".
        Ельцин.
        Когда интервью было уже окончено, я не удержалась и
посетовала на то, что у нашего президента не было такой повивальной
бабки...
        Ричард Нойштадт сказал:
        "Президент Ельцин - экстраординарный политик. Сама по себе
эта экстраординарность, мне кажется, более важна, чем наличие или
отсутствие повивальной бабки или крестного отца... Многое бы в России
не произошло без Ельцина.
        Но я думаю, что вы, русские, воспринимаете Ельцина как
тяжелого президента. Ведь вы имеете с ним дело каждый день, а я сужу со
стороны..."
        Прекрасный обмен.
        Свою книгу Ричард Нойштадт закончил так:
        "Современным президентам приходится лишь мечтать о
стабильности, уравновешенности и ясности эпохи "холодной войны". Им
будет недоставать былой простоты и умиротворенности. Работа
президента становится более суровым делом, ибо приходится вести
борьбу сразу на два фронта - у себя дома и за границей. Но есть, однако,
и свои компенсации; одну я хотел бы выделить особо. Если мы
благополучно переживем "холодную войну", личная ответственность,
возлагаемая на президентов нашей ядерной мощью, станет менее
обременительной, а наше пристальное внимание к личным слабостям и
недостаткам президентов будет не столь болезненным. По моему мнению,
это прекрасный обмен".
//* Источник информации : Новая газета, 1.09.97
//* Рег.Ном.- 6070900002.17-------------------------------------------
