
Ходячий больной. Здравствуйте, меня зовут Никита, я алкоголик.
        От редакции:
        Первые "стихи" анонимного алкоголика Никиты появились в
"Новой газете" два года назад. В прошлом году вышел еще один цикл,
а теперь "Никита" принес в редакцию еще 6 "стихов для лечебного
чтения". Итого, их стало уже 24: так, потихоньку набралось на целую
книжку, которую "Никита" назвал "Ходячий больной" и решил издать
при помощи других анонимных алкоголиков. Но по традиции
первыми читателями нового цикла "стихов для лечебного чтения"
станут читатели "Новой газеты".
        Стих 19-й для лечебного чтения.
        Благодаря программе Анонимных Алкоголиков я трезв уже
довольно давно. Но это не означает, что моя болезнь прошла. Она
никогда не проходит. То есть, выражаясь языком военных
отставников, я - алкоголик в резерве.
        Прежде чем продолжить рассказ, я напомню, что в
соответствии с правилами Анонимных Алкоголиков (АА), не называя
своего настоящего имени, я вместе с тем говорю только о себе - в том
смысле, что никого ничему не хочу учить и никому не собираюсь
навязывать свой опыт.
        У меня была клетчатая кепка, привезенная в подарок
бабушкой из Англии в 1972 году, по тем временам совершенно
неповторимая, которую я очень любил. И она, по-видимому, платила
мне взаимностью: словно боевая подружка юных дней, которая
прекрасно знает, но великодушно прощает все твои недостатки.
        Я был довольно жизнерадостным малым, но рано стал
напиваться до беспамятства, куда-то ломиться, падать, засыпать в
электричках, находить себя в кустах или в незнакомых подъездах без
ясных представлений, как туда попал. Я забывал свою кепку в парках
и скверах, гаражах и пельменных, у друзей и у случайных знакомых,
я терял ее под дачными заборами и в трамвае, но всякий раз она
каким-то непостижимым образом находилась и возвращалась ко мне.
        Я совершенно уверовал в то, что, мистически связанные
общей судьбой, мы с ней никогда не расстанемся. В конце концов я
потерял свою кепку в какой-то командировке, откуда она уже не
смогла выбраться ко мне своими силами. В это время мне было уже
под сорок, я уже не колобродил и не отходил далеко от того места, где
начинал пить. К этому моменту своей биографии в светлых
промежутках между запоями я достиг известного успеха в жизни, и у
меня стали появляться другие красивые кепки, и, возможно, та,
старая, просто стала меня ревновать. Хотя другой такой - как первая
любовь - у меня никогда не было и не будет.
        Жаль, конечно, кепку, и не только ее. Все истинные утраты,
те, от которых дыры в нашем бытии никогда не рубцуются, настолько
же невосполнимы, насколько, по-видимому, необходимы и
небесполезны. И все-таки я не теряю надежды, что когда-нибудь,
может быть, к концу жизни, она снова как-нибудь вернется ко мне.
        На самом деле шансов потерять старую вещь гораздо меньше,
чем новую. Она привыкает к тебе, ты - к ней, и сила привычки
образует связь прочнее всякой веревки. Но не так с трезвостью,
которую в известном смысле потерять тем легче, чем больше ты к ней
привык. Ведь человеку, который еще не успел приобрести твердой
привычки к трезвости, трезвым жить тоже ужасно тяжело. Это совсем
иная картина мира, иногда трудная для восприятия человеческим
сердцем, не подкрашенная ничем, и все самое отвратительное в ней
тоже приходится видеть таким, какое оно есть, без анестезии.
Постепенно это тоже входит в привычку, но тут как раз привыкание к
трезвости чревато потерей бдительности. Трезвея, я продолжаю более
или менее внимательно контролировать передний край обороны, но
забываю про тылы, где вроде бы все стало спокойно.
        Что такое настоящая трезвость, вероятно, может понять
только настоящий алкоголик. Тому, кто не блуждал в пьяном угаре
неделями, путая дни и ночи, друзей и врагов, жен, города и квартиры,
маршруты автобусов, причины и следствия, дрожа от ужаса и снова
ища отвагу для жизни в стакане, - тому трезвость кажется просто
нормальным фоном жизни, который иногда и всегда по ясным, то есть
зависящим от тебя причинам может меняться на фон временно
ненормальный. А для алкоголика те драгоценные редкие солнечные
дни, которые он, как бы вновь просыпаясь к жизни, проводит
трезвым, но которые для него на самом деле являются исключением
из правила, а не наоборот, - это еще не настоящая трезвость, это
опасная эйфория, чреватая новым восторженным запоем, как,
впрочем, и первый шок от трезвой жизни.
        Настоящая трезвость приходит спустя много месяцев, а то и
лет трудного воздержания, и не как результат, а скорее как активная
причина: отчасти ради этого ее и стоит терпеть. Трезвость имеет
смысл как аскеза, но цель аскезы вовсе не в том, чтобы подвергнуть
себя напрасным лишениям: напротив, через них аскет рассчитывает
обрести новое благо, хотя совершенно не похожее на то, которого он
для этой цели себя лишил. В так обретенной трезвости нет уже
оттенка восторга, свойственного внезапному светлому промежутку в
прежней пьяной жизни. Это новое состояние отличается не как
хороший день от плохого дня в сумбуре существования алкоголика, а,
может быть, как одна жизнь от другой жизни.
        Похоже, как будто первую и большую часть моей жизни я
прожил в одном климатическом поясе, а вторую - совсем в другом.
Пока тот климат не стал мне смертельно противопоказан, мне было
хорошо в нем.
        Как всякое взросление (Господи, сколько же мне лет?), мой
путь из того мира в этот не был ни скор, ни прост, ни прям.
Стеклянная стена между ними прошла где-то рядом, и до меня
долетают оттуда, из блаженных тропиков моей слишком
затянувшейся юности, какие-то запахи, звуки, обрывки мелодий, и
как будто из-под ажурной тени вечернего, вечнозеленого - чей-то,
знаете, такой совсем особенный взгляд.
        Здесь севернее, здесь холодно, но ясно. Если бы я не шел
сюда такой долгой и трудной дорогой, а забрел случайно спьяну, этот
мир, вероятно, показался бы мне чересчур отстраненным,
безжалостным. Но он не безжалостен, он лишь представляется таким,
как тот мир чаще всего лишь прикидывался сочувственным. Просто в
таблице химических элементов здешних мест нет вещества, которое,
по-видимому, и придавало вкус всем напиткам и вообще всей жизни
того мира: нет опьяняющей, обволакивающей, лишающей сил,
горько-сладкой жалости к себе.
        Что же касается английской кепки и вообще утрат, к этому
мы еще вернемся. Благодарю вас за то, что вы меня выслушали.
//* Источник информации : Новая газета, 1.02.99
//* Рег.Ном.- 1090200001.27-------------------------------------------
