
Осколок эха.
Анонс.
        В 80-е годы Юрий Резниченко был директором Единого
научно-методического центра по организации свободного времени. По
сути же - главным цензором авторской песни в Москве: именно у него
получали (или не получали) право на публичное исполнение своего
репертуара все московские авторы и исполнители.
        Юрий Викторович Резниченко согласился рассказать о том, как
на самом деле строился контроль за деятельностью КСП со стороны
многочисленных "компетентных органов". Этот материал выйдет в
ближайших номерах "Новой газеты".

//* Источник информации : Новая газета,12.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400129.33-------------------------------------------
