
Компьютер размером в атом.
        Вячеслав ЧЕЛЬЦОВ.
        Когда-то ЭВМ были огромными, громоздкими. Теперь есть
уже карманные компьютеры. До каких размеров может дойти
миниатюризация?
        Владимир Климович, ученик 10-го класса, Екатеринбург.
        Она может дойти буквально до размеров атома. Речь - о так
называемом квантовом компьютере.
        Мозг современного компьютера - центральный процессор,
оперативная и постоянная память, вспомогательные и периферийные
устройства. Основные логические (в том числе вычислительные)
операции совершаются центральным процессором. Делает он это при
помощи хитрых комбинаций микроэлектронных схем.
        Различные логические элементы БИСа (больших
интегральных схем) построены из одних и тех же простейших
логических ячеек - "битов". Бит - элементарная ячейка памяти,
которая может находиться в двух устойчивых состояниях. Одному из
них соответствует код "0" (отсутствие информации), другому - код "1"
(ее наличие). В микроэлектронных БИСах роль битов выполняют так
называемые триггеры на микротранзисторах - схемы, способные
переключаться под действием импульса напряжения между двумя
устойчивыми состояниями: "закрыт"-"открыт".
        По мере развития технологий происходили дальнейшая
миниатюризация микросхем, их уплотнение, внедрение оптических
методов передачи, хранения и обработки информации. Лет 15 назад
ученым удалось создать искусственную квантовую систему в виде
одиночного иона (или атома), которой можно управлять извне, меняя,
скажем, температуру иона.
        В связи с появлением таких "макроатомов" естественным
образом возникла идея использовать их для создания "квантовых
компьютеров". Этот термин подразумевает просто тот факт, что в
таких "компьютерах" элементарной ячейкой-битом является один ион
(атом) с двумя устойчивыми квантовыми состояниями. Такая ячейка
памяти была названа "кубитом" (русское написание английского
слова "qubit", где "qu" - сокращение от "quantum" - квантовый).
Переключения (переходы) между двумя состояниями кубита было
предложено осуществлять, воздействуя на ион (атом) лазерным
импульсом с соответственно подобранной рабочей частотой.
        Важно понять, что и в гигантских ЭВМ, и в компьютере-
атоме действует один и тот же исходный принцип выбора между
двумя разными информационными состояниями. Это может быть
выбор между "0" и "1". Но может и между двумя квантовыми
состояниями в атоме.
        "Промышленных" образцов квантового компьютера в
природе пока нет, хотя интенсивные исследования в этом
направлении ведутся во многих мировых научных центрах. К
настоящему времени формируются лишь принципы работы, в
лабораторных условиях созданы прототипы логических квантовых
ячеек. Появление же реально действующих устройств - дело уже
следующего века и всецело зависит от прогресса новейших высоких
технологий, в том числе нанатехнологии, имеющей дело с
микродеталями размером порядка длины световой волны и даже
меньше.
        От редакции.
        Автор этого ответа - известный физик-теоретик, герой
публикации "Новой газеты" (1998 г., N 33). В свое время его
кандидатскую диссертацию в НИИ ядерной физики МГУ представили
к защите академик М. Леонтович и будущий академик и ректор МГУ
Р. Хохлов. В последние годы занимается разработкой теории
управления излучением атомов с помощью микрорезонаторов. Эти
исследования имеют прямое отношение к проблеме квантовых
компьютеров.
//* Источник информации : Новая газета,12.07.99
//* Рег.Ном.- 1090700148.18-------------------------------------------
