
        Найден лучший банк.
        Соб. инф.
        Издательская группа Euromoney признала Московский
муниципальный банк - Банк Москвы лучшим банком России по
итогам ежегодного конкурса "Награды за лучшие достижения",
который прошел в Лондоне на минувшей неделе. Первое место в
номинации "Лучшая компания России" на конкурсе заняла компания
"Тройка-Диалог", входящая в группу Банка Москвы.
        По словам главы московского представительства Euromoney
Александра Короля, совет независимых экспертов и аналитиков
совместно с правлением Euromoney принимали во внимание такие
критерии, как позиции на рынке, профессионализм сотрудников,
система менеджмента, показатели баланса и размер собственного
капитала.
        Награды также получили президент Банка Москвы Андрей
Бородин и президент ИК "Тройка-Диалог" Рубен Варданян.
        В группу Euromoney входят около ста различных компаний,
специализирующихся на освещении финансовой и банковской
тематики.
//* Источник информации : Новая газета,12.07.99
//* Рег.Ном.- 1090700148.07-------------------------------------------
