
Подробности.
История приватизации. Пособие для писателей.
Александр МИНКИН.
        Мы сделаем ваш ваучер золотым.
        1992 год. Сбережения уничтожены. Народу предложено
купить 150 миллионов ваучеров. По 25 рублей за штуку (десять
батонов хлеба). Купи, вложи, получай дивиденды.
        Польза была несомненная. Народ выучил два новых слова:
ваучер и дивиденды.
        Спустя несколько лет избранные стали владельцами заводов,
газет, пароходов. А народ получает дивиденды.
        "Уважаемый г. Минкин! Вот такой перевод я недавно
получила. В эту фирму мной вложен 1 ваучер. Говорили, что его
стоимость - около 10 тыс. руб. по ценам 90-го года (то есть один
автомобиль). И вот получила дивиденды на один батон хлеба. В.
Рябкова".
        К письму приложено извещение о почтовом переводе N
7/2241 на 2904 рубля. Кому: Валентине Рябковой. От кого: "Альфа-
капитал".
        Конечно, обидно купить ваучер за десять батонов, а получать
по одному батону в год.
        Источник: письмо в редакцию.
        Очень смешные цены.
        Создается новое важное министерство - Госкомимущество
(ГКИ). Еще создается общественно-государственный фонд
"Российский центр приватизации" (РЦП). Два этих ведомства начали
приватизацию крупнейших предприятий России.
        Сегодня народ уже научился понимать, что такое Газпром,
доллар, приватизация. Но успел забыть, что, когда и сколько стоило.
Напомним цены на некоторые вещи.
        Поверьте, хотел ограничиться тремя-четырьмя названиями (в
документе их ровно пятьсот). Но не удержался. А было бы место -
огласил бы весь список.
        Друг читатель, как может табачная фабрика быть всего
вчетверо дешевле Газпрома? Как она может быть дороже
"АвтоВАЗа"?
        Хотелось бы, чтобы народ покумекал: как это шоколадная
фабрика стала дороже морского пароходства? А "Известия" - дороже
Красноярского алюминиевого?
        Но следует помнить, что все эти приятные вещи - газеты,
заводы, дворцы, пароходы - продавались не за доллары, а за ваучеры,
которые не деньги. Поэтому ни предприятия, ни государство (бюджет)
ничего не получали.
        Источник: документ ГКИ/РЦП "500 крупнейших
приватизированных предприятий".
        Название                                Цена в долларах
        РАО "Газпром"                           228 256 000
        "Березка" в Лужниках                    61 179 000
        "Лукойл"                                56 188 000
        "Ява-табак"                             54 377 000
        "АвтоВАЗ"                               44 815 000
        Новороссийский морской порт             22 484 000
        Кондитерская фабрика "Красный Октябрь"  21 055 000
        Братский алюминиевый завод              18 327 000
        Редакция "Известий"                     15 396 000
        Московский вертолетный завод            11 009 000
        Красноярский алюминиевый завод          9 113 000
        "Внуковские авиалинии"                  5 346 000
        Шоколадная фабрика в Самаре             4 380 000
        "Тулачермет"                            4 071 000
        Северное морское пароходство            3 283 000
        Тульский оружейный завод                3 216 000
        Отель "Звездный"                        1 496 000
        Владивостокская база тралового и
        рефрижераторного флота                  1 312 000
        Похвала.
        "Цель приватизации - построение капитализма в России,
причем в несколько ударных лет, выполнив ту норму выработки, на
которую у остального мира ушли столетия. В России сейчас уже сорок
миллионов акционеров-собственников".
        Источник: Анатолий Чубайс в программе "Подробности",
29.06.94.
        Критика.
        "Русский чиновник получил сегодня (благодаря
приватизации) идеальные условия для обогащения - конвертации
власти в собственность. Эти условия для него гораздо лучше, чем
были при тоталитарном режиме".
        Источник: Егор Гайдар, "Огонек" N 9-10, 1994.
        Денежный этап.
        До 1994 года приватизация шла ваучерная. Ни предприятия,
ни государство, повторяем, не получали ничего, кроме резаной
бумаги.
        После 1994 года начался денежный этап. Государственную
собственность стали покупать за деньги. Но поскольку покупали ее
умные люди, то покупали они за государственные деньги.
        Коммерческий банк открывает у себя счет какой-либо
государственной организации (Министерства финансов,
Росвооружения, таможни). Получив, допустим, деньги Минфина (то
есть бюджета), коммерческий банк на эти деньги покупает нефтяные
скважины. Деньги, уплаченные банком за нефтяное месторождение,
поступают на счет Минфина, то есть возвращаются в банк.
        По этой схеме и прошли организованные под руководством
Чубайса залоговые аукционы 1995 года. Примерно по той же схеме
происходит продажа государственной собственности и сейчас. За
свою собственность государство получает свои же деньги, которые в
лучшем случае идут на погашение долгов по зарплате, то есть
проедаются. Никакой надежды на модернизацию и пр.
        Источник: многочисленные публикации в газетах, в том
числе мои статьи в "МК" "Государственный каннибализм" и "Детское
мясо".
        Налоги.
        13 января в "Новой газете" вышла статья "Почему мы все так
любим, когда кто-то платит налоги?". Впервые сообщалось, что за три
месяца (с 15 апреля по 15 июля 1996 года) "гражданин Чубайс А. Б.
заработал 278 тысяч долларов США".
        В пятницу 10 января я позвонил в приемную Чубайса, чтобы
узнать, заплатил ли он налоги. В субботу 11 января к нам в редакцию
позвонил помощник Чубайса:
        - Знаете, Анатолий Борисович еще не заплатил налог, но вот
сейчас как раз он этим занимается. Если подождете несколько дней -
он готов подарить вам свою налоговую декларацию.
        - Такой подарок редакция примет с удовольствием. Но пока,
значит, не уплатил?
        - У него времени не было. Но на этой неделе... Мы сейчас
взяли бланки...
        Кончалась заметка так: "Почему, когда ловишь кого-нибудь
за руку, он кричит, что это происки врагов, что желтая пресса, что в
погоне за скандалом... Потому что больше нечего сказать".
        (Тогда, в январе 1997-го, Чубайс был в самой нежной дружбе
с Березовским и Гусинским. И поэтому тогда находящаяся под их
общим влиянием пресса заговорила о происках Коржакова и об игре
на руку коммунистам. Что мои статьи о Чубайсе неизменно
оказываются на руку коммунистам - это правда. Но причина, мне
кажется, не в статьях.)
        23 января, через десять дней после статьи о неуплаченных
налогах, в "Известиях" появилось интервью Чубайса. Мы с
изумлением прочли: "Я решил подать декларацию в первые же дни
года, что я и сделал 6 января".
        Для убедительности "Известия" воспроизвели справку
Госналогслужбы РФ: "На ваш запрос сообщаем, что в соответствии с
декларацией о доходах за 1996 год, оформленной г-ном Чубайсом А.
Б. 6 января 1997 года, налоговой инспекцией... определена сумма
налога, подлежащего оплате, в размере 517 201 495 рублей.
Указанная сумма выплачена г-ном Чубайсом А. Б. в полном объеме".
        Из справки совершенно не видно, на чей запрос отвечает
Госналогслужба. Справка никому не адресована. Возможно,
торопились. Справка выдана 22 января. В тот же день и не позже
15.00 она должна была оказаться в редакции, чтобы попасть в номер
"Известий" за 23 января.
        В этом интервью Чубайс говорит, что "заработал крупную
сумму - 1 714 729 623 рубля".
        "- И где зарабатывают такие большие деньги? - спрашивают
"Известия".
        - С января по середину июля прошлого года, - отвечает
Чубайс, - я на государственной службе не находился, и если
вспомнить все обстоятельства того времени, то вряд ли кто-то мог
предположить, что я каким-то образом снова стану чиновником. Так
что намеки на то, что какой-то гонорар мог быть якобы подкупом,
просто несерьезны. Напомню также, что я в тот период создал Фонд
защиты частной собственности (тот самый, куда "союз писателей"
якобы перевел 95% гонораров. - А. М.), где я и мои коллеги получали
зарплаты и премии. Кроме того, ко мне часто обращались российские
и зарубежные организации с предложениями об участии в платных
конференциях, консультациях. В силу загруженности я не мог
принимать все эти предложения, но предложения наиболее солидных
организаций (таких, например, как Гарвардский университет)
принимал".
        Солгав про дату расплаты (не сомневаемся, что руководитель
администрации Президента России может выписать себе любую
справку за любое число), Чубайс солгал и про источники дохода.
        Генеральный прокурор Скуратов сообщил: "Установлено, что
Чубайс А. Б... уплатил налог в размере 517,2 млн рублей. Доходы
получены им в период, когда он на госслужбе не находился. Суть его
предпринимательской деятельности - получение от коммерческой
структуры беспроцентной ссуды и покупка на эти средства ценных
бумаг. Чубайс А. Б. и другие лица, получив ссуды, объединили их и
передали в доверительное управление ЗАО "Монтес аури" (именно
эту контору, вылетев из вице-премьеров, возглавил соавтор Чубайса
Кох. - А. М.), которое поручило коммерческому банку купить ценные
бумаги. Выплаты по доходам ценных бумаг перечислялись на
лицевые счета участников этой сделки. Коммерческая деятельность
ими осуществлялась в рамках действующего законодательства...
Оснований для прокурорского реагирования не имеется". (ИТАР-
ТАСС, 9.04.97.)
        Итак, не лекции, не консультации, а ссуда и спекуляции.
Позже стало известно, что Чубайс взял в коммерческом банке
"долгосрочный беспроцентный кредит в 14 миллиардов рублей для
спекуляций с ценными бумагами... Криминала вроде бы нет, но во
всем мире такие действия рассматриваются как взятка".
("Литературная газета", 13.08.97.)
        А как еще рассматривать, если человеку дают почти три
миллиона долларов на долгий срок и без процентов? Как свадебный
подарок?
        Источники: вышеупомянутые газеты и пр.
//* Источник информации : Новая газета, 1.12.97
//* Рег.Ном.- 6071200001.06-------------------------------------------
