
ПРО ЭТИКУ.
Лучше один раз увидеть. Чем услышать про это из депутатских уст.
Елена АФАНАСЬЕВА.
        Для начала цитата:
        "Предлагаю награждать программы или телеканалы -
фаллический культ применить. Одному член пластмассовый, другому
- еще больше... Потому что много белых пятен в российском
телевидении. Совершенно не охвачена половая жизнь полу... этих...
гермафродитов. Гомосексуалы отражены и с той, и с другой стороны.
Стриптизеры полностью показаны. Там даже такие шаловливые
вещи, что конфузишься при жене-учительнице, с которой прожил
пятьдесят лет, и поначалу в очень активной совместной жизни. Это
потом, со временем, нуждаешься в российском телевидении".
        Как вы думаете, где произнесено подобное высказывание? Не
угадали. В Государственной Думе. И автор его - человек
небезызвестный, депутат парламентов разных созывов, в том числе
нынешнего, бывший ведущий "Сельского часа" Юрий Черниченко.
        То, что ведущий он бывший, сказалось на отношении Юрия
Дмитриевича ко всему ТВ. Обиженный на "некоего Эрнста", который
"может позволить себе больше, чем позволял Лапин", даже "меня,
создателя программы, выхлопнуть, как автомобиль засоренный с
треском вышибает что-то", господин Черниченко решил запретить
телевизионным ведущим "говорить русским языком". Сам же депутат
тем временем так прошелся по разным телеканалам, что остается
пожалеть русский язык и пересмотреть представления о депутатской
этике. Одного из ведущих канала ТВ-6 Черниченко назвал "зазывалой
в бардак", у которого "огромный рот - лягушонок по виду".
        Прозвучало это не где-нибудь, а на парламентских
слушаниях, официальное название которых "Проблемы
нравственности, общественного согласия и цензуры на телеканалах
России". Но "общественное согласие" как-то выпало из поля
депутатского внимания, равно как и цензура, из-за которой (частично)
эти слушания и затевались. Объект для критики неожиданно исчез
сам собой. Накануне и. о. министра обороны Сергеев отменил
директиву Д-21 от 24 декабря 1997 года "Об упорядочении работы
представителей СМИ", почти закрывавшую армию для прессы.
        Другим объектом для критики участников слушаний должен
был стать проект закона "О высшем совете по этике и нравственности
в области кинематографии и телерадиовещания в РФ", разработанный
С. Говорухиным, Н. Губенко, И. Кобзоном и еще восемью
депутатами. Проект, бесспорно, странный. В нем предлагается создать
еще один бюрократический орган, формирующийся из трех троек - от
президента, Совета Федерации и Думы - и надзирающий за кино и
ТВ.
        Элизабет Тэйлор вспоминала, что во время съемок фильма
"Кошка на раскаленной крыше" их ужасно допекал чиновник,
которого киношники именовали "инспектор бюста", тщательно
следивший за глубиной декольте героини. Членам совета по этике,
реши Дума учредить таковой, предстоит превратиться в подобных
"инспекторов бюста". Но вместо иголки и ножниц (зашивать вырезы)
группа Говорухина предлагает дать им право приостанавливать и
аннулировать лицензии на вещание, сокращать время вещания -
оружие, сравнимое не с нравственной, а с экономической бомбой.
        И первыми этой бомбы испугалась Российская ассоциация
региональных телекомпаний, ставшая соорганизатором слушаний в
Думе. Прежде чем удивляться, почему говорухинско-кобзоновский
проект так напугал именно местных телевизионщиков, стоит узнать,
кто данную ассоциацию возглавляет. Главным защитником
"интересов региональных вещателей" предстал более известный
другими своими должностями Сергей Лисовский. Он же первым (и
единственным) из участников слушаний заклеймил законопроект,
сравнив три тройки планируемого "высшего совета" со сталинскими
тройками. Покушение на свое телевизионное господство империя
Лисовского приравнивает к покушению на жизнь и свободу.
        Главная идея г-на Лисовского проста: "Наш цех сам
вырабатывает нормы. Мы понимаем, что, если мы не выработаем
правила, нам их навяжут сверху, и развиваться будет нереально".
Проще говоря, не лезьте в наш монастырь со своим уставом, хотим и
будем сами определять правила игры.
        Если данный закон будет принят, пугает собравшихся
Лисовский, "депутаты не смогут открыто высказывать свою точку
зрения".
        Депутаты, похоже, испугались грозящего онемения и решили
высказаться сполна. Почти в каждом выступлении звучали два
ключевых слова: "прокладки" и "Про это". Каждый спешил
высказаться по поводу ночного ток-шоу НТВ и рекламы
гигиенических средств.
        "Прокладки отторгает, грубо говоря, та часть населения,
которая их не использует, или те мужчины, которые этим уже не
интересуются. Активная мужская часть относится к этому спокойно, а
женщины - потребительски". (С. Лаптев, телекомпания "Волга",
Нижний Новгород.)
        "В тех же прокладках есть много негативного, но есть и
положительные моменты. Что скрывать, в течение длительного
времени ничего, кроме тряпок и ваты, не было. Понадобились все
наши реформы, чтобы эти прокладки пришли в село, их там уже
ищут, уже используют..." (О. Финько, председатель Комитета по СМИ
Госдумы, фракция ЛДПР.)
        Вот вам и слушания по проблемам "нравственности,
общественного согласия и цензуры"!
        Среди всех прокладочно-раздевалочных обсуждений
взвешенно и аргументированно прозвучали рассуждения декана
факультета журналистики МГУ Ясена Засурского о том, что
"поведение вещателей можно регулировать с помощью
лицензирования, но пока это остается пустым звуком". И будет
пустым звуком, пока порядок лицензирования и нормы вещания
(сфера компетенции Федеральной службы по телевидению и
радиовещанию, при нормальном функционировании которой никакие
высшие советы по этике не нужны) не будут определены единым
законом "О телевизионном вещании и радиовещании". Проект закона
готовит все тот же Комитет Госдумы по СМИ. Остается надеяться,
что готовит чуть лучше, чем эти слушания, после которых впору
вводить высший совет по этике и нравственности высказываний
депутатов.
//* Источник информации : Новая газета,11.05.98
//* Рег.Ном.- 1080500058.23-------------------------------------------
