
Современная музыка.
Московский Бит ј 43.
Ведущий Олег ПШЕНИЧНЫЙ.
        Любезный читатель!
        Концертная жизнь столицы (к сожалению, в отличие от
других городов) кипит и бурлит, как свежесваренный компот. Есть
там и роскошные персики, и сморщенные сухофрукты, и виноград, из
которого надо обязательно выплевывать косточки.
        Мы не навязываем тебе, на какие концерты надо ходить, а на
какие нет. Но, с другой стороны, мы на нашей страничке обозреваем
только те концерты и вообще творчество только тех музыкантов,
которых сами послушали бы с удовольствием. Надеемся, что наши
интересы совпадут
//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.33-------------------------------------------
