
   Mass медиа.
   Мэрские постмодернисты, или Бальзам на смертельные раны.
   Слава Тарощина.
   Большевистский синдром обуял предвыборное ТВ. Приговором стал
принцип, резко означенный еще Маяковским: тот, кто сегодня поет
не с нами, тот поет против нас.
   Завязка главного телесюжета последних дней отсылает нас к
блистательному фильму обозревателя НТВ Павла Лобкова "Мавзолей",
актуальному для нашей темы; ведь корни большевизма именно там, в
преисподней на Красной площади, где таинственной алхимической
жизнью существуют мощи В. И. Ленина. В этом фильме рядом с вождем
зритель увидел еще один сверхсекретный труп. Выяснилось - сей
труп принадлежит дедушке, умершему полвека назад на вокзале.
Он-то и дегустировал все новинки бальзамирования. Сергей Доренко
тоже отыскал "ничейного дедушку" - некоего Андрея Батурина, на
котором и решил опробовать последние достижения предвыборных
технологий. Их цель - прижизненное, так сказать, виртуальное
бальзамирование неугодных политиков. Для начала Батурин был
востребован яко близкий родственник Лужкова. Псевдородственничек
подозрительно быстро нарисовался на ТВЦ. Он объяснил суть своей
исключительно антропологической близости к мэру - оба они,
оказывается, произошли от Адама и Евы. А умиленный корреспондент
ТВЦ все сетовал на "упомянутие всуе" имени Батурина. В воздухе
запахло грозой. Упомянутие всуе не только этого, но и других
светлых имен вполне могло бы стоить агрессору Доренко карьеры. В
момент максимального жульничества наш "аналитик" добивается
максимального признания. Впервые его рейтинг превышает рейтинг
"итогового" монополиста Евгения Киселева. И тут уж впору речь
вести не о собственно телевизионных проблемах, а о нашей
ментальности. Выходит, именно Доренко полнее других на ТВ
воплощает пассионарность нации? Есть о чем подумать! Но думать мы
ленимся. Куда как проще направить праведный гнев на возмутителя
спокойствия.
   И тогда сам возмутитель, пребывая в амбивалентных чувствах (с
одной стороны - поддержка народа, с другой - гнев начальства,
способный материализоваться в судебной повестке), решается на
беспрецедентный шаг, раскрывая самую страшную тайну своей жизни:
он не имеет ну решительно никакого отношения к
информационно-аналитическому вещанию. Его феномен вихрится в
художественной области.
   Вторую часть своего антимэрского сериала Доренко лепит
буквально из бликов, нюансов, оттенков. На проторенную тропу
постмодернизма его толкает отсутствие документов. Ну не считать
же таковыми фотографии из книги "Кремль", где в ряду политических
асов Лужков соседствует с главой фирмы "Мабетекс". Впрочем, если
бы документы были, Доренко избрал бы прямой, как шампур, путь
критического реалиста. Итак, наш чуткий художник вынужден был
оседлать постмодернизм, основа основ которого - принципиальный
отказ от истины. Задача автора не отображать существующую, а
создавать новую реальность. Чем и занимается С. Д., вдохновенный
демиург своей виртуальной реальности. Он что-то показывает в
кадре - смешались счета и цифры, люди и жеребцы, города и
оффшорные зоны. Но всему этому сумбурному псевдоразоблачительному
ряду грош цена. Ибо дело не в нем. Доренко знает: выбранное им
направление держится на игре со словом и смыслом. И начинает
безудержно и вдохновенно играть. Только люди, далекие от стилей и
веяний времени, способны воспринимать его словесную вязь как бред
сумасшедшего. Игра не менее разоблачительна, чем документ.
Вспомним, как ведущий рассказывал о родственных связях Лужкова,
якобы вконец всех запутав. Так он закладывает в зрительскую
подкорку ощущение - что-то здесь нечисто. Вспомним, как он
виртуозно-уморительно обыгрывал хромоногие фразы "член семьи моей
жены" или "единственный партнер с его женой" - самому Хармсу
впору позавидовать. В ход пускается главный доренковский конек,
он же конек постмодернистской эстетики - ирония. (Допускаю даже,
что его новый строгий облик - пародия на Евгения Киселева.) Но
более других ему удается такая "фишка" современной культуры, как
новая трактовка классики. Воскресный Доренко решительным шагом
вышел из сюртука Достоевского. Он и о своем главном герое -
Лужкове - говорит, как Свидригайлов о Раскольникове, то бишь "с
видом какого-то подмигивающего веселого плутовства". Более всего
наш аналитический ведущий близок следователю из "Преступления и
наказания". Наверняка перед тем, как отправиться на интервью с
очередной главой очередной фирмы "Мабетекс", он сладострастно
перечитал страницы романа, связанные с Порфирием Петровичем.
Последнего, напомним, как и Доренко, заботила не столько правда,
сколько возмездие.
   Идем дальше. П. П. по-своему привязан к подсудимому. И С. Д.
туда же. Вон как он хлопочет о подопечном, даже в Монику Левински
готов его переделать. П. П. видит спасение для Раскольникова в
явке с повинной; С. Д. и тут не изменяет своему прототипу.
Правда, его бы устроила и просто отставка Лужкова... Впрочем,
довольно.
   Доренко, одним словом, выказал дьявольскую изобретательность.
Он акцентировал внимание зрителя не на частностях (конкретика
чревата явкой с повинной не только для Раскольникова), а на
образах. Точнее, на образе "семьи". Такого количества бегающих
глаз вкупе с нервическими телодвижениями за всю жизнь не
встретишь. Одни мабетекщики чего стоят, их, вероятно, и на службу
нанимают по означенному признаку. Да и паренек Батурин куда как
хорош - и липкий, и скользкий, и юркий... Но вот парадокс.
Сицилийские мотивы в творчестве Доренко звучат далеко не
однозвучным колокольчиком, а попробуй призови его к ответу. Его и
судить-то можно только по системе Станиславского: "верю" - "не
верю". Талантливый актер и режиссер, Доренко понимает - видимость
важнее сущности.
   Доренко - не Венера, рожденная из пены морской. Он - плоть от
плоти того телевидения, которое мы "хаваем" уже не первый год.
Возмущаться безнравственностью ведущего, третирующего в прямом
эфире известного политика, - все равно что толковать о
платонической любви в борделе. А других не третируют? Да на
одного только Ельцина и сегодня, несмотря на его полную
немощность, выливают столько дерьма, сколько и гексогена
вперемешку с сахаром в Москве не сыщешь в базарный день.
Примечательно и другое. Сам текст Доренко (в момент его
сотворения) окружал густопсовый антилужковский контекст, на
который никто не обратил внимания. Вот, например, какой диалог
прошел между Шереметом и Невзоровым в шибко аналитической
программе "Время". У вас такой же дурдом с кавказцами, как в
Москве? - спрашивает своего главного конфидента бестрепетный
белорусский партизан. Нет, отвечает застрельщик "петербургского
стиля" (название его передачи), у нас, Паша, никогда не был в
моде маразм и нацизм, а главное, нет людей, которым это нужно для
прибавки рейтинга. Более того. "Зеркальный" Николай Сванидзе в
своих вопросах Лужкову по сути сказал ничуть не меньше
антимэрского, чем Доренко. И тут молчание. Так, может, все дело в
волшебной силе искусства? Наверное. Да еще и в творческой
индивидуальности самого Доренко. Наше золотушное, вконец
опопсовевшее ТВ пугает отсутствием ярких личностей. Если бы
другие ведущие обладали доренковской реакцией, его умением облечь
любую, самую лживую мысль в саркастический афоризм, уверяю - у
нас был бы не один неистовый Сергей, а сотня. Не только он
преступил, выражаясь языком его любимого Достоевского, мы все
преступили. Мы позволили им делать на наших экранах то, что они
делают.
   Михаила Леонтьева можно сажать каждый вечер. Циник, с
легкостью меняющий Лужкова на Березовского, злобный, желчный,
изнемогающий от желания соскользнуть в прямом эфире на открытый
мат. Но ведь смотрят-то его, а не голубиный мэрский канал. А там,
между прочим, тоже имеются два комментатора, симметричные по
своей агитпроповской функции Леонтьеву, - Леонид Млечин и Дмитрий
Киселев. Только вот пионерского задора звонкоголосого Млечина и
подозрительного прищура байронического Дм. Киселева маловато для
победы над Михаилом Леонтьевым. Как маловато для победы над одним
Доренко "центристских" Павла Горелова, Андрея Леонова, Светланы
Конеген, Владислава Флярковского, вместе взятых. Больше навредить
обожаемому патрону, чем это делают первые два означенных титана
мысли, велеречиво-услужливые, скуловоротно-скучные, просто,
по-моему, невозможно. Девушка Конеген тоже хороша. Она так
старательно тиражирует все свои прежние штампы и клише в новом
пародийном сериале "Мыло", что ее самое впору пустить на мыло.
Флярковский вообще пребывает в нирване. Расположился в субботнем
эфире, уютно тикают часики, а он знай себе вещает общеизвестное -
подводит так называемые итоги в программе "Неделя". Вообще и
Флярковский, и Млечин, и Дм. Киселев - крепкие профессионалы в
традиционных для них амплуа обстоятельных журналистов. Но за
окном - целых две войны: кавказская - реальная и московская -
информационная. На вошедшие в моду точечные бомбометания с
саперными лопатками не попрешь... Даже миролюбивая, "обновленная"
на ТВ-6 Арина Шарапова это понимает. Она задает гостям
блицвопросы так, словно ведет блицвойну. "Я решительно не
согласна с наземными операциями", - кокетливо говорит она своему
собеседнику-генералу, выразительно ворочая газельими глазами. У
высшего офицера возражений не обнаружилось... Такова новая
реальность.
   Кстати, все то же ОРТ готовит к этой самой новой реальности не
только ведущих, но и зрителей. Два интереснейших ведущих -
Александр Гордон и Владимир Соловьев - в программе "Процесс"
отстаивают противоположные точки зрения. При этом не скрывают:
эти точки зрения им даны по сценарию; ежели что, их можно и
поменять. Передача наглядно показывает, как можно манипулировать
общественным мнением. Правда, Доренко на том же самом канале
демонстрирует сие еще более наглядно.
<$>
//* Источник информации : Новая газета,11.10.99
//* Рег.Ном.- 1091000134.22-------------------------------------------
