
Другая жизнь.
Ни присесть, ни ногу задрать.
Алексей СМИРНОВ, Буэнос-Айрес.
        Собак в Буэнос-Айресе выгуливают где придется, чаще всего
прямо на улице. Поэтому очень часто здесь можно наблюдать такую
картину: пешеход, только что целеустремленно куда-то шагавший,
вдруг внезапно останавливается и начинает брезгливо осматривать
свои подошвы. После этого он с расстроенным и сконфуженным
выражением лица долго шаркает ногами по тротуару, проклиная
собак и пытаясь избавиться от того, что прилипло к его ботинкам.
        Проблема с загрязнением улиц Буэнос-Айреса собачьими
экскрементами достигла такой остроты, что за ее разрешение решило
взяться правительство города. Однако не пешеходы, а медики забили
тревогу. По их данным, 78% открытых площадок в городе загрязнено
нечистотами, оставленными домашними животными, в основном
собаками. Прежде всего страдают от этого дети. После игры в
удобренном собаками песочке у них может начаться обострение
аллергических реакций, возникнуть болезни, нарушающие работу
сердца и нервной системы.
        В настоящее время правительством Буэнос-Айреса
подготовлен проект закона, в соответствии с которым все владельцы
собак обязаны будут зарегистрировать своих питомцев. При этом
ничего нового городские власти изобретать не собирались, а пошли по
уже проторенной дорожке, воспользовавшись опытом европейских и
американских блюстителей чистоты. Каждой собаке будет вживлен
электронный микрочип, позволяющий отыскать ее хозяина, если она
потеряется, или наказать его, если она будет плохо себя вести на
улице. Кроме того, на улицах должны появиться специальные
контейнеры для сбора нечистот. Наполнением их будут заниматься
сами хозяева собак, которым возле каждого контейнера будет
бесплатно выдаваться картонный совочек и пластиковый пакет.
Кстати, многие уже делали попытки убирать за своими собаками, но,
видя, что другие не следуют их примеру, бросали это дело.
        Эти нововведения предполагается оплачивать из кошелька
владельцев собак, которые ежегодно будут обязаны вносить в
городской бюджет пошлину, эквивалентную 20 долларам. Для
нарушителей же закона определен штраф, минимальный размер
которого составляет 75 долларов. Нажаловаться на хозяина, не
желающего убирать за своей собачкой, а также получить справку, не
нашелся ли пропавший четвероногий друг, можно будет по
специальной бесплатной телефонной линии.
        В целом буэнос-айресские собаковладельцы отнеслись к
предстоящим новациям спокойно, тем более что пенсионеров от
уплаты пошлины освободят. Высказывались лишь некоторые
сомнения относительно того, как их питомцы перенесут вживление
чипа.
        Основными противниками закона стали активисты "Клуба
счастливых животных". Они заявили, что собаки, как дети, а разве
можно представить своего ребенка с какой-то электронной
штуковиной внутри для того, чтобы узнать, кто он такой.
//* Источник информации : Новая газета, 1.12.97
//* Рег.Ном.- 6071200001.21-------------------------------------------
