
Вести с полей.
Из Польши мы унесли ноги. А честь - оставили.
        Неприятной персоной недели, как и ожидалось, стала наша
молодежная сборная (возраст игроков до 23 лет), проигравшая в
четвертьфинале европейского первенства своим сверстникам из
Испании (0:1). Безрадостный итог, впрочем, прогнозировался нашей
газетой. Мы накануне писали о тех тепличных условиях (в том числе и о
нелогичных переносах матчей в высшем дивизионе), которые создали
молодым игрокам руководители футбола. Жаль, конечно, что уже в
который раз наши таланты с постоянством, достойным лучшего
применения, следуют примеру своих старших коллег из главной
команды страны. Но ведь недаром существует народное поверье:
новые неприятности начинаются именно там, где и до этого было
плохо. Вот и искомое объяснение поражения. Как только появляется в
матче напряжение после пропущенного мяча, то сразу же наружу
выступают слабые места в командной игре. Вспомним последние
четыре мяча (!), пропущенные нашей молодежной сборной в Англии,
за две недели до встречи со сборной Испании. Хаос в обороне привел к
разрыву в линиях и в связках. Нападающие по существу оказались вне
планируемой модели игры. Аналогичная ситуация была и в
четвертьфинале. Победный гол испанца Переса отбросил российскую
футбольную молодежь, образно говоря, еще на четыре года назад...
        Игру сборной России со сборной Польши в прошедшую среду
можно назвать кошмаром.
        Не представляю, кто мешал тренеру Игнатьеву накануне
встречи в Хожуве, определяя состав на матч, проанализировать все
ошибки и неудачные действия сборников в предыдущих матчах. Это
его работа, его в конце концов большой кусок хлеба с маслом. Борису
Петровичу за это платят, и немало.
        Что же мы увидели на великолепном газоне польского
стадиона? Со стороны гостей: всю ту же занудную игру, без мысли и
желания. Удивительно, но факт: в такой убаюкивающей командной
игре, которую демонстрировала (уже в который раз!) сборная России,
пропадали даже те несколько более или менее ярких личностей,
которые пытались организовать гармоничные действия. Не хочу
иронизировать, но временами казалось, что гости не только не
понимали друг друга, но и не представляли, для чего они вышли на
поле.
        Профессионалы, прошедшие школу сборной, наверняка
вспомнят, что даже один выход по центру с глазу на глаз с вратарем
всегда считался при разборе громадным ЧП. Как же характеризовать
оборону российской команды, которая, напоминая решето, безвольно,
раз за разом пропускала в штрафную не только польских форвардов, но
и защитников. Только одних выходов один на один с голкипером
насчитал около четырех-пяти. Наши "столпы обороны" Чугайнов,
Пагаев, Хлестов и их партнеры не только не страховали друг друга, но и,
что, пожалуй, самое неприятное, в открытую берегли свои ноги.
        Рассмотрев, с позволения сказать, отчетный матч сборных
России и Польши, в заключение, не навязывая своего мнения, выскажу
одно предположение. У меня сложилось впечатление, что футболисты
"плавили" тренера, а сам Игнатьев не в состоянии ими руководить.
Буду рад, если ошибусь.
        P.S.: Новый тренер московского "Торпедо" - Валерий Иванов.
Уже в который раз Иванов для торпедовцев - палочка-выручалочка.
Уверен, поможет и на этот раз.
Виктор ПОНЕДЕЛЬНИК, заслуженный мастер спорта.
//* Источник информации : Новая газета, 1.06.98
//* Рег.Ном.- 1080600002.23-------------------------------------------
