
ДАВАЙТЕ ПОРАБОТАЕМ...
        Мы начинаем рассказывать о рынке труда. Тема эта за последние
несколько лет стала настолько живой, что обойти ее вниманием просто
невозможно. Казалось бы, совсем еще недавно о безработице лишь
осторожно упоминали как о проблеме отдаленного будущего. Люди,
имевшие специальность, так или иначе находили свою трудовую "нишу" и
могли много лет не мучить себя поиском рабочего места.
        Пожалуй, ни в одной сфере нашего существования так ярко не
проявился колоссальный маневр российской истории, как он проявился в
области трудовых отношений. За 10 прошедших лет любое утверждение о
работе, зарплате, профессии, специальности, подготовке кадров сменилось
на противоположное. Трудовое сознание людей старше тридцати пяти лет
претерпело настоящую катастрофу, потеряв какие-либо ориентиры.
Напротив, среди молодежи появились носители новых взглядов на труд -
взглядов, которым еще предстоит не одно испытание на прочность и
достоверность.
        Сегодня информация о рынке труда волнует все слои населения.
Проблемные отношения между спросом и предложением в области
профессий, рабочих мест, доходов породили огромную волну рекламы.
Сегодня никому уже не придет в голову говорить, что такая реклама не
нужна. Само понятие "рынок труда" перестало быть теоретическим. Каждый
из нас, не побоимся сказать, на собственной шкуре ощутил, что работа
продается и покупается.
        Мы приглашаем в новую рубрику "Давайте поработаем..." всех
рекламодателей, которые заинтересованы в освещении этой тематики.
Уверены: читателям необходим опыт специалистов. Агентства по подбору
кадров смогут не только публиковать информацию о вакансиях, но и
рекомендовать решения по многочисленным кадровым проблемам. В наших
обзорах примут участие знатоки трудового законодательства, организации и
лица, занимающиеся подготовкой и переподготовкой кадров,
управленческим и психологическим консультированием.
        Разумеется, зеленую улицу получат и сами работодатели, и
соискатели рабочих мест. Опытом освоения профессии, трудоустройства
поделятся люди, сумевшие найти свое место в калейдоскопе современных
рыночных отношений.
        Рекламодатели, желающие публиковаться в новой рубрике, могут
звонить в "Новую газету" по тел.:205-33-74.
        Итак, давайте поработаем!
        Внимание! Объявлен набор в рекламную группу. Направления
деятельности - реклама в средствах массовой информации, а также на
перспективных новых рекламоносителях. Группа будет одновременно
работать по нескольким проектам, важнейший из которых - реклама в
"Новой газете". Все претенденты пройдут конкурсный отбор, а затем -
специальное обучение /за счет работодателя/, в которое войдет
психологическая, управленческая и профильная подготовка.
Трудоустройство для прошедших обучение гарантировано. Ваши заявки
примет агентство "ДИиКОН". Обучение проводится на базе Центра
содействия и поддержки, при участии РИА "Превиконт".
//* Источник информации : Новая газета,13.01.97
//* Рег.Ном.- 6070100003.17-------------------------------------------
