
Обстоятельства.
Вечная мерзота.
Игорь ДОМНИКОВ.
        На секунду задумайтесь. Норильский комбинат - это 99,8%
платиноидов России. 40% (!) мирового производства. Платина дороже
золота - $ 13 млн за тонну. Еще дороже родий - $ 40 млн. По
западным оценкам, Россия, то есть Норильск, производит около 100
тонн платиноидов в год. И прав будет тот российский обыватель,
который, раскрывая отечественные газеты, скажет: "Так-с, что там
делается в нашем драгоценном Норильске?"...
        С гулаговских времен Норильск остался, так сказать,
психологически закрытым. Сегодня его опять закрыли официально.
Царь и бог Норильска директор комбината для решения этого вопроса
лично прибыл со свитой к депутатам горсовета. А как привет
столичной прессе - милиционеры задержали телевизионщиков из
команды Доренко, пошмонали, попугали. Так что рассказ о городе,
купленном банком, об этом онэксимовском пикнике на северной
обочине России, можно считать репортажем из зоны.
        ОНЭКСИМ как вождь пролетариата.
        Норильск - это, кроме платиноидов, еще и 96% российского
кобальта, 90 - никеля, 54 - меди. При невеликом населении - 250
тысяч. Дирекция комбината в начале 90-х все это акционировала, и
было сколочено не одно состояние.
        Дирекция погорела на своей личной отупляющей сытости: в
93-м министр Глазьев свел комбинат с "неким" ОНЭКСИМбанком,
который согласился на совсем "интимные" отношения, ежегодно
прокручивая по полтора миллиарда норильских долларов, так сказать,
по телефонному звонку. Совет директоров желает проводить
очередное совещание на Барбадосе? $ 120 млн кредита? Ради бога!
Это была любовь.
        Вдруг - бах! - по экономическому закону Чубайса - Коха "на
чужой каравай рот разевай" ОНЭКСИМ купил комбинат (спецы
оценивали в 2-3 млрд, банк заплатил 170 млн). Дирекция опешила от
такого коварства и бросилась к Ельцину, Зюганову, Сосковцу, и в
Думе ОНЭКСИМ же пошел в народ: Потанин лично вел переговоры с
профсоюзниками. Банк дал гарантию на "бесперебойную выплату
зарплаты и выполнение социальных обязательств комбината". Но,
пояснил банк, счастье возможно только "в случае делегирования нам
соответствующих полномочий". Норильчане возжелали счастья в виде
Потанина.
        Дальше просто. Банк неожиданно отказал дирекции
комбината в очередном кредите на зарплату. И 150 горняков,
подбадриваемых профлидерами, объявили подземную голодовку: где
наша зарплата?! ОНЭКСИМ громко заявил, что не может терпеть,
чтобы голодали люди, горняки, любимый норильский пролетариат.
Он - ОНЭКСИМ - желает срочно выдать деньги на зарплату. Но
дирекция комбината вела переговоры с другими банками и, понятно,
затянула оформление кредита на несколько дней...
        В эти дни профконференция выразила недоверие дирекции.
Московская пресса вдруг жутко заинтересовалась Норильском и стала
бить в свои правдолюбивые барабаны. Ельцин узнал про голодовку и
рассердился. Последовала отставка дирекции. 96-й год: ОНЭКСИМ
на пролетариях въехал в Норильск.
        Прокрустова рожа новой экономики.
        Банк был неожиданно строг. Дал понять: его не интересует
прибыль. Только сверхприбыль. И братания с победившим
пролетариатом не будет. А будет решение интересной задачи: не
вкладывая денег в модернизацию производства, прибыль увеличить.
А как? Избавиться от балласта, вот как! Город перевести на вахтовый
метод: школы, детсады, жилфонд, дети, старики, жены, большая часть
пролетариата и предприятий - этого не нужно. Норильск не нужен.
Банку прибыль, пролетарию - готовность быть исключенным из
процесса жизни.
        ...Не стану рассказывать, как "ликвидировали" 20 тысяч
строителей. Что такое быть безработным в городе, где в сущности
одно предприятие. Как гниет и рушится производство (а масштабы! -
недавно рухнул квадратный километр крыши на медном заводе). Как
банк объявил, что не будет сокращений, и тут же разослал директиву:
достичь 10% прироста зарплаты, сократив фонд зарплаты (для
нелюбителей логических загадок: это можно сделать, сократив
численность). Каково работать в противогазе, который изнутри за
неделю разъедается до дыр твоим собственным потом. И получать
при этом 3-4 старых млн (хлеб - 10 тыс.)... Кого удивишь рассказами
о тяжелой жизни?..
        3-комнатная в Норильске стоит сейчас $ 5 тыс. Идеальная
мышеловка! Деваться человеку некуда. Без работы остаться - хуже
чем катастрофа. Здесь ведь даже огородов нет (в июне хозяйки
выбивают ковры на снегу). И авиабилет стоит 2 млн - для многих
месячная зарплата. Когда ее платят.
        Утверждаю: ОНЭКСИМ создал идеально рабские условия
труда. И Норильск едва ли не самый унылый и тревожный город
страны; подтекст любого разговора - подавленность. Несколько лет
непрекращающегося стресса. Неописуемое состояние. И что ни
возьми в когда-то веселом, спокойном и работящем (не в пример,
простите уж, ленивому материку) Норильске - все стало абсурд, бред,
бессмыслица, все - несправедливость.
        Редкий мэр долетит до середины Днепра.
        Ткачева - начальника цеха маленького
деревообрабатывающего завода - мэром выбрали депутаты. Как
фигуру никому не мешающую. Очень скоро бюджетники - врачи,
учителя - впервые не смогли выехать летом на материк, мэр же стал
фигурировать то в одном, то в другом финансовом скандале. Он
крепко задружил с уголовником Абуладзе: именно в бане этого
авторитета мэр мыл гостей (даря некоторым шубы) - Цыганову,
"Любэ", Боярского, Задорнова, губернатора края, других звезд
эстрадной и политической попсы. Он протрезвел, кажется, один раз:
когда на город в разгар полярной ночи обрушилась кошмарная
авария, полетела ТЭЦ, две трети жилфонда вымерзло, и чудо спасло
Норильск от эвакуации - в это время мэр уехал в Дрезден. А
бюджетные деньги испарялись. Мэр же внедрял мысль, что это
Красноярск виноват, его грабительские поборы. И когда губернатор
Ткачева снял с должности, город чуть баррикад не настроил.
        Новым мэром назначили ткачевского зама. Он был или очень
глуп, или очень уж умен (классический пример - оплата счета левой
фирме на 840 млн за работу, стоившую 20).
        А тут выборы мэра. И вернулся Ткачев - посерьезневший,
трезвый. Со слезами он рассказывал, как бедствовал в Москве без
денег. И лихо обыгрывал три темы - что нынешний мэр еврей, что он
Ткачева подсидел и что продал горожан ОНЭКСИМу. Банк и впрямь
на время выборов лег на амбразуру и не вставал: ввел цензора в
газету, заставил кучу начальников выступить по ТВ. Банк пролетел со
свистом: Ткачев выиграл.
        Вскоре Ткачева арестовала прокуратура города Черногорска.
Попался на мелочи: перевел из горбюджета деньги некой хакасской
фирме на строительство домов. И фирма продала ему и заму двое
"Жигулей" за 6 млн (свои мэр тут же перепродал за 35). Ни метра
жилья Норильск не получил, а мэр и не пытался воздействовать.
        Ткачева выкупили из каталажки старые друзья -
администрация норильского горрынка, прикрывавшая мэра во
времена опалы, помогшая выиграть выборы. И Ткачев, смертельно
перепуганный, сошелся с ОНЭКСИМом и согласился подписать
смертный приговор Норильску - переложить на горбюджет
соцкультбыт и жилфонд. Если бы не неожиданная мудрость
губернатора края, договор бы тогда же подписали.
        Дальше - клоунада. Черногорск слал повестки, мэр отвечал,
что не может купить билет на самолет. Потом исчез на полгода.
Черногорск объявил, что мэр Норильска в федеральном розыске.
Изредка мэр слал телеграммы без обратного адреса, вроде того, что
задерживается в связи с подписанием договора с Лужковым о
культурном сотрудничестве. Приехал было тайно на четыре дня,
чтобы встретиться с гостем Норильска - Потаниным. Но когда они
плюс Газманов и куча патронируемых ОНЭКСИМом звезд высокой
российской культуры типа "На-На" сели в самолет, ворвалась с
автоматами спецгруппа из Иркутска. Опять арестовали. Губернатор
Зубов позвонил и под свое слово просил отпустить мэра: тот, мол, сам
через неделю приедет. Ткачева отпустили, но ночью через Кемерово
он сбежал в Москву. И ушел в отпуск.
        Но зато дело у Черногорска отобрали и "в целях большей
объективности" передали в Красноярск. И теперь мэр очень прочно
сидел на крючке и у банка, и у края.
        Накануне выборов Зубов и ОНЭКСИМ объединились. Они
искренне верили, что смогут победить. Ткачев же лучше понимал
свой народ и уже знал, что Норильск проголосует за порядок и за
того, кто защитит от ОНЭКСИМа, - за Лебедя (так и случилось -
90%). И когда Зубов в пылу борьбы в лоб намекнул норильчанам, что
их деньги деваются неизвестно куда, Ткачев сделал красивый жест -
выдвинулся в губернаторы... Нет, мэр прекрасно знал, что за него
проголосуют с десяток человек. Потом встретился с генералом и
вернулся счастливый, объявив, что ОНЭКСИМ - враг Норильска.
Затем снял кандидатуру в пользу Лебедя.
        Суд и прокуратура - соответствуют. Суд более или менее
сохранил лицо, хотя и получил по нему от депутата Госдумы от
Красноярска Жуковой: она написала письмо Черномырдину - мол,
такой бардак... Прокуратура же удачно борется только с
забастовщиками и прессой. Комитет по управлению госимуществом
обвиняют в исчезновении 11 млрд, больницы закрывают -
прокуратуры нет. Но стоит паре нищих учителей объявить голодовку -
вот и прокурор...
        Свобода слова. Ура!
        За два года ОНЭКСИМ раздавил и местную прессу. Обе
газеты и ТВ теперь полностью на содержании чиновников. Попытки
отдельных журналистов выглядеть пристойно, то есть намекнуть, что
не все еще в порядке в лучшем городе на земле, караются всей
постгулаговской системой. В порядке вещей заголовки вроде
"Преступность выросла. Но в городе стало спокойнее". Тиражи
обвалились - 3 и 8 тыс., о самоокупаемости и думать не приходится.
Газету, пытавшуюся быть независимой, перестала печатать
типография вольнолюбивого губернатора Зубова (норильские - те
сразу отказались, даже за двойную плату), на редактора завели
уголовное дело за публикацию докладной записки зама мэра к мэру.
        Справедливости ради...
        Конечно, жизнь продолжается и под ОНЭКСИМом. Люди
привыкли к задержкам зарплаты, к помоечного вида улицам с
облупленными домами. Научились забывать потрясающие вещи
вроде кровавого отстрела на улицах расплодившихся бродячих собак
(загрызли девочку) или фактов вроде того, что ОНЭКСИМ
откровенно расплатился с профлидерами, которые помогли ему
вторгнуться в город, - одного ввели в правление, у другого устроили в
банк сына. А третий - ненадежный - вывалился из окна московской
гостиницы.
        Тотальная апатия. Даже перестали завидовать, как бы не
замечают, что примерно 50 семей продают город. И уже не
возмущаются зарплате начальников-"контрактников" (это не какие-то
спецы, а чаще те же "блатные" - останки советской системы) - 70-90
млн ежемесячно (старыми), 200 млн отпускных. Миллиард двести
"отходных", когда увольняются, чтобы переехать в Москву.
        ...Давайте наконец уясним. По ТВ г-н Задорнов, министр
финансов этой страны, добродушно сообщил, что на самом-то деле в
провинции живут неплохо; мол, смешно, когда толстые тетки в шубах
кричат, что голодают... Вот что может взбесить и кролика. Да ведь
тетки просто не могут найти нужных слов, у них только и есть слова
из сериалов: "умираем", "голодаем". На самом деле они хотят сказать,
что у них жизнь отняли, что кто-то - они не понимают кто - лишил их
наиважнейшего: исчезли смысл, ясность, будущее, а настоящее тонет
в недостойных мелочных тревогах. Хотят сказать, что исчезла сама
справедливость, ради которой можно было бы терпеть.
Изнасилованная женщина - хоть в трех норковых шубах и с
портретом Задорнова в руке - все равно несчастна.
        Вот вам норильская повседневность. Укажите в ней хоть один
признак государства. Хоть один признак порядка, закона, норм,
морали. Нет этого. Это жизнь во время набега орды. Ежедневное
оскорбление массового и индивидуального сознания. Превращение
тысяч прежде умных и порядочных мужчин в дешевых потасканных
приспособленцев и неудачников.
//* Источник информации : Новая газета,13.07.98
//* Рег.Ном.- 1080700093.02-------------------------------------------
