
Прощение долгов: добро или уловка?
Дамир Жамальдинов.
       По оценкам Международного валютного фонда, долг 41
страны "третьего мира", отнесенный к разряду государств, не
способных самостоятельно расплачиваться с кредиторами, составляет
207 млрд долларов. Если сравнивать эту сумму с долгом нашей страны,
то она вовсе не покажется такой огромной, даже если и не делить на
сорок один.
        История с долгами беднейших стран "третьего мира" тянется
очень давно. Еще в 1917 году одним из первых заявлений молодой
советской власти был односторонний отказ от своих внешних
обязательств. Заявление в равной степени относилось как к кредиторам,
так и к должникам.
        Впервые в новейшей истории эта проблема привлекла
внимание мировой общественности только в 1982 году. Тогда
мексиканское правительство предупредило своих банкиров, что не в
состоянии оплачивать внешние долги. Это заявление потрясло
международную банковскую систему, а страны впервые столкнулись с
понятием государственного дефолта. Отныне проблема способности
"третьих стран" обслуживать внешние заимствования превратилась в
фактор мировой стабильности.
        Принципиальных разногласий в понимании необходимости
сокращения долгового бремени бедных стран не существует. Все
прекрасно понимают, что странам "третьего мира" в одиночку с этой
задачей не справиться. Тем не менее договориться об окончательной
схеме реструктуризации долгов западные кредиторы не могут. При
этом их невозможно обвинить ни в низкопробной жадности, ни в
нежелании расставаться с так хорошо зарекомендовавшим себя
инструментом политического влияния. Сейчас дискуссия ведется в
совершенно иной плоскости.
        Сторонники жесткого подхода (а к их числу относятся МВФ и
Всемирный банк) утверждают, что большинство стран с
катастрофическими долгами имеют одну общую особенность. Они
управляются кланами, семьями и прочими шайками, которые
используют иностранные кредиты для укрепления собственной власти
и личного обогащения. Спрашивается: какой смысл в финансовых
операциях, когда инвестиции, выделенные на гуманитарные цели, в
конце концов окажутся на оффшорных счетах какого-нибудь
островного государства? При этом, даже если допустить
одностороннее сокращение всех долгов беднейших стран, это не
облегчит их бедственного положения. Наоборот, эффект может быть
прямо противоположным: богатые страны окончательно перестанут
инвестировать в бедные.
        С 1996 года МВФ проводит программу сокращения долговой
зависимости нуждающихся стран, рассчитанную на шесть лет. Главное
условие участия в программе - проведение реформ по оздоровлению
экономики под присмотром чиновников фонда.
        Сторонники полного и безоговорочного прощения долгов
странам "третьего мира" придерживаются совершенно иных позиций.
По их мнению, западные страны, которые финансировали диктаторские
режимы в угоду своим сиюминутным политическим выгодам, должны
нести за это всю полноту ответственности. И действительно, когда
Западу требовалась лояльность местных политических вождей, разве
кого-нибудь волновала коррупция продажных чиновников?
        Сторонники прощения долга (а на этом поприще прославилась
международная организация "Юбилей-2000") не имеют физических
ресурсов для реализации собственной программы. Зато в их
распоряжении куда более эффективные методы. В ход идут приемы
информационной войны. Многочисленная армия, состоящая из звезд
эстрады, спорта, священников самых разных конфессий, взывает к
совести добропорядочной буржуазии. Но главным объектом атак
активистов "Юбилея-2000" стали чиновники МВФ. Мировая
общественность вдруг обнаружила, что проблемой долгов занимается
одна из самых закрытых международных организаций.
        Оказалось, что деятельность МВФ никому не подотчетна, а
вокруг решений организации стоит непреодолимый забор секретности.
Какие-то безликие бюрократы из Вашингтона ведут бесконечные
секретные переговоры с коррумпированными элитами африканских
стран. В результате долги бедных стран растут, а чиновники МВФ
жиреют.
        Многочисленные призывы сыграли свою роль. В поддержку
радикального сокращения долга было собрано 17 млн подписей по
всему миру, более миллиона человек из 60 стран, взявшись за руки,
встали в единую цепочку, чтобы продемонстрировать свою
солидарность с голодающими детьми Азии, Африки и Латинской
Америки. Такое мощное давление не могло не оказать влияния на
позицию сильных мира сего. Дело сдвинулось.
        Проблема долгового бремени стала основой повестки дня
экономического саммита глав "семерки", собравшихся в Кельне в
июне этого года.
        Решения саммита превзошли самые радужные ожидания.
Главы "семерки" выступили с инициативой сокращения долгов на 100
млрд долларов. Это в два раза больше, чем планировалось ранее. При
этом координирующая роль в решении конкретных вопросов по-
прежнему остается за МВФ. За основу берется программа
реструктуризации долга, выработанная фондом в 1996 году, однако
сроки сокращены вдвое. К тому же МВФ рекомендовано заканчивать с
практикой секретных махинаций.
        Вместе с тем лидеры западных стран не могут не понимать, что
такое масштабное сокращение долгов потребует от международных
финансовых институтов и крупнейших кредиторов довольно
значительных усилий. В настоящее время идет активный поиск
действенных механизмов, позволяющих как можно более
безболезненно преодолеть возможные негативные последствия на
мировом финансовом рынке.
        Похоже, один из таких способов найден. МВФ, Всемирный
банк, а также Великобритания и ряд других стран планируют продать
свои золотые резервы и на вырученные средства заполнить
финансовые прорехи, образовавшиеся в результате прощения долгов.
Сложно предсказать, что из этой затеи получится. Некоторые эксперты
считают, что продажа золота в таких масштабах приведет к тому, что
международные валюты потеряют привязку к сырьевому эквиваленту.
Если это действительно так, то почему бы не предположить, что вся эта
затея с прощением долгов странам "третьего мира" служит только
поводом или ширмой для реализации совершенно иных, тщательно
скрываемых задач?
//* Источник информации : Новая газета,13.09.99
//* Рег.Ном.- 1090900181.22-------------------------------------------
