
Обстоятельства.
За свободу - с чистой совестью.
Акрам МУРТАЗАЕВ.
        Целенаправленный удар. Спланированная акция. Игра на руку
коммунистам. Подрыв демократии. Все это про нашу публикацию о Б.
Немцове.
        Политический смысл всегда подменяет (и подминает) мораль.
        Поэтому можно бороться с инфляцией, не выдавая зарплату.
Бороться за мир, разжигая войну.
        И еще очень приятно отождествлять себя с демократией.
        Но власть не есть демократия. Демократия - это скорее
пространство между властью и оппозицией.
        Неужто Ельцина надо считать демократом? Политика, начавшего
войну? Победителя на выборах, прошедших в весьма сомнительной
обстановке? Надо отдать Б. Ельцину должное - он великолепный борец за
власть. А борцы не бывают демократами, ибо им дела нет до цены,
уплаченной за победу.
        Представьте себе дуэль Добра и Зла. Злу пистолет заряжают
холостым патроном. Добро все это видит и молчит. И стреляет. И
побеждает. Только на самом деле побеждает Зло.
        Это я о выборах.
        Кстати, кажется, и в 17-м все началось с холостого выстрела.
Потом победители, кажется, тоже перестреляли друг друга.
        Посмотрим, что творится сейчас в стане победителей. Кто больше
платил, чтобы дуэль Добра и Зла прошла не по правилам? Каждый
считает, что он. И требует добра. Народного.
        Неужели Борис Ефимович всего этого не знал?
        Конечно, можно привести аргумент, "сработанный еще рабами
Рима": "Я пришел во власть, чтобы хороших людей там стало больше".
        Но там их больше не стало.
        А здесь их стало меньше.
        * * *
        Власть, как натура сильная, охотно прощает себе слабости.
        Представьте себе, что ваш сосед взял у вас в долг крупную сумму и
не возвращает. Два года. Потом продает ваш холодильник (все равно
класть туда нечего) и возвращает вам долг.
        Так вот этим можно еще и гордиться. "Мы выплатили людям
задолженность по зарплате". Без всяких там пеней и не всем, но все равно
герои.
        Один политик хвастался тем, что наполнил магазины товарами.
"А вы помните пустые полки, колбасные поезда в Москву?" - вопрошал он.
        В принципе я спокойно могу наполнить Россию машинами
иностранного производства. Это не так трудно - наполнить.
        Странно, в России всегда не хватает или товаров, или денег. В
Москву раньше ездили за колбасой, теперь за зарплатой. А в очереди за
деньгами слышны переклички. И химическим карандашом ставят номера
на потных ладонях.
        Понимаем, что трудности - временные. Жаль только, что боль -
постоянная.
        * * *
        Истинная власть не ведает сомнений. Поэтому настоящий
руководитель талантлив во всем: в дипломатии (о, Центризбирком!) и
животноводстве, экономике и декоративном искусстве. Особенно сильна
власть в литературе. Когда нет мыслей, страшно хочется поделиться ими с
окружающими.
        Книги власть имущих, не в обиду им будет сказано, издаются,
только когда они эту власть и имеют. (Читать без подтекста!)
        Не удержался от литературного соблазна и Б. Немцов. (Кстати, он
похож не только на Ф. Киркорова, но и на молодого реформатора русской
литературы А. Пушкина). И - написал. И еще как! Куда там А. С.! Ни одна
работа эфиопского мастера не потянет на 100 тысяч долларов.
        Могу подбросить еще одну тему писателю: "Время выбрало "ГАЗ".
Про то, как один русский богатырь всех чиновников пересадил на
отечественный транспорт. Хорошая будет книга, и я знаю даже
организацию, которая купит права на нее...
        После известного заявления акции Горьковского автозавода резко
взлетели вверх, появился потребитель, потребности которого не
удовлетворишь.
        Так что авторские права на эту книгу купят за те деньги, которые
писатель уже заслужил и еще заслужит.
        Хотя по логике вещей среди отечественных моделей надо было бы
провести конкурс на право возить тело чиновника...
        P.S.: Интересно, что ощущает человек, чью работу оценили в 100
000 долларов? Гордость за свой труд? Сознание собственной ценности?
Или чувство стыда? Если последнее - то никаких денег не жаль.
//* Источник информации : Новая газета,11.08.97
//* Рег.Ном.- 6070800109.09-------------------------------------------
