
Полосатый год.
Тигр без паспорта, зато со справкой.
        Года три назад один очень большой чеченский человек
праздновал свой день рождения. Пожалуй, самым экзотичным
подарком стал симпатичненький, как все детеныши, тигренок.
Большому чеченскому человеку подарок пришелся по душе. Поселил
он зверя в своем горном имении и выделил ему на пропитание
баранов из собственной отары. Но пришло время, и полосатый
подарок вырос, превратившись в большого, красивого, прожорливого
тигра. В день ему скармливали по полбарана. И стал хозяин думать,
куда бы тигра сбагрить. Посоветовался с друзьями владелец
беременной, как он полагал, тигрицы (кстати, назвали зверя Багирой)
и решил везти в Москву. Было это осенью 96-го года, в канун дня
рождения Юрия Михайловича Лужкова. Ему-то и передали эстафету.
Господин мэр принял тигрицу, находясь, вероятно, в состоянии
легкого шока. Тем более что чеченец пообещал выпустить никому не
нужного зверя на улицы Москвы, если мэр откажется от подарка.
        У мэра не оказалось для тигрицы отары баранов, и тогда
Юрий Михайлович решил посодействовать расширению Московского
зоопарка, куда зверя с бантиком на правом ухе и сдал. Но тут
нежданно-негаданно взбунтовался зоопарк: у них своих полосатых
хищников полно, и тигрица оказалась не тигрицей, а полноценным
самцом, только раскормленным до безобразия. У тигра (теперь его
стали звать Багиром) не было документов, и тигра-бомжа зоопарк
отказался брать на баланс, но поселил его на временное содержание в
свой ветеринарный пункт. Первый хозяин поступил по-чеченски:
достал справку, мол, тигр родился и рос в таком-то ауле по такому-то
адресу.
        Вот тогда-то "Новая газета", узнав про несчастного Багира,
решила взять над ним шефство, и материальное в том числе. К
сожалению, мэрия не привыкла к ситуациям, когда у них просят не
деньги, а тигров, и поэтому редакции в тигре отказали. Разослав
сигнал SOS по всем зоопаркам и живым уголкам страны, Московский
зоопарк стал с нетерпением ждать ответа. И вот на тигра появился
спрос. 4 июля 1997 года Багир отправился в Краснодарский край.
        Год спустя "Новая газета" попыталась разыскать своего
несостоявшегося подшефного и выяснила, что новым радушным
хозяином оказалось военное предприятие с грифом "Совершенно
секретно".
        Звери, особенно дикие и экзотические, чрезвычайно полезны
для нормального функционирования нервной системы трудящихся.
Поработал у станка, устал, посмотрел в глаза зверюге - отдохнул,
набрался живительной энергии...
        Вот такая судьба у Багира. У него появился дом, он радует
людей и лечит их психику. Он не просто тигр - редкий зверь, он
приносит пользу. Можно сказать, что он обрел смысл в жизни.
Елена МИЛАШИНА.
//* Источник информации : Новая газета,12.01.98
//* Рег.Ном.- 1080100039.06-------------------------------------------
