
Помкомвзвода Бандура! Присягу сдать! История о наивном ветеране и
упрямом интенданте .
Сергей ВОРОБЬЕВ .
        29 апреля 1994 года в Кремле один президент вручал Л. Г.
Бандуре орден Дружбы народов. Бандура после вручения подошел к
этому президенту - "обижают ветерана". Президент сказал: "Не волнуйся,
поправим".
        И ничего.
        Военному комиссару Константиновского района Ростовской
области. Запрос: "Считался ли помкомвзвода, принявший присягу и
получивший личное оружие Бандура Л. Г., откомандированный потом с
оружием в руках на охрану эвакуируемых ценностей Госбанка в условиях
угрожающего положения, призванным в ряды Советской Армии?"
        Эта цитата не из романа-антиутопии. Это из документа АГ-
208094 от 25.08.92, подписанного заместителем московского городского
военного комиссара полковником Бацуном В. А. Товарища полковника
терзали сомнения: "А вдруг помощник командира взвода, принявший
присягу и получивший личное оружие Бандура Л. Г.,
откомандированный потом по приказу с оружием в руках, не считался
бойцом Советской Армии?"
        Хорошо, что запрос в Константиновку пришел через пятьдесят
лет после того, как 17-летнему Леониду Бандуре приказали сопровождать
эвакуируемые ценности Константиновского отделения Госбанка, за что
потом его наградили медалью "За оборону Кавказа". Получив такой
запрос из Москвы в 1942 году, особисты могли и шлепнуть паренька -
"если в Москве сомневаются, что он военнослужащий, то, может, он
немецкий шпион?"
        В 1992 году, слава Богу, в Константиновке только повертели
пальцем у виска - "чокнулись они в Москве, что ли?"
        Осенью 1941-го немцы наступали. В прифронтовых областях всех,
кому можно было доверить оружие, мобилизовали. Лучших ребят-
школьников - ворошиловских стрелков станицы Константиновка
Ростовской области 5 октября 1941 года по повестке вызвали в школу и
объявили, что они находятся на казарменном положении перед
направлением в военные училища. На подводе привезли солому для
матрасов - живите, ребята.
        А через три дня в торжественной обстановке в присутствии
жителей села ребята приняли присягу, им выдали оружие и военную
форму.
        Немцы уже обошли Таганрог, от села до фронта по прямой было
километров 130. При задержании диверсионных групп, забрасываемых в
наш тыл, один курсант погиб, один был ранен.
        Когда немцы в июне 42-го года подошли к Дону, двоих ребят
потолковее начальник константиновского штаба откомандировал в
распоряжение местного отделения Госбанка для охраны эвакуируемых в
Среднюю Азию ценностей. Добрались благополучно, оружие сдали в
воинскую часть. Там местный комендант направил ребят в учебные
заведения, поскольку были они допризывного возраста. Через год один
из них, Леонид Бандура, вернулся в родную станицу. Дали ему медаль "За
оборону Кавказа" и отправили служить дальше, хотя и в июне 1943 года
срок его призыва не наступил.
        В 1976 году этот самый Бандура Л. Г. демобилизовался из армии.
Службу в 41 - 42-м годах ему не засчитали в военный стаж: "Вы в армии с
43-го года - с момента выдачи военного билета". А на то, что в военном
билете не указана дата принятия присяги, без которой не может человек
служить в армии, наплевать. Отставник подал жалобу: кем же я был в то
время, если имел форму, оружие и присягу принял?
        Горвоенкомат города Москвы, межведомственная комиссия при
бывшем Верховном Совете, суд Кунцевского района, народный суд
города Москвы признали, что по совокупности обстоятельств нельзя не
признать службу Бандуры в 41 - 42-м годах иначе как военную. Но
главным военным финансистам все нипочем. Что-нибудь придумаем,
решили они.
        Придумали: батальон, в котором служил Бандура, назывался
истребительным и был образован при НКВД. Он не был включен в
состав воинской части, поэтому "считать военнослужащего Бандуру
гражданским лицом, а его сопровождение ценностей Госбанка работой в
должности инкассатора", решил врио начальника 4-го управления
Минобороны полковник Владимир Вдовин.
        Поскольку служащие Госбанка не могли считать бойца с
винтовкой "вольнонаемным инкассатором", то, запроси Минобороны
справку в архивах, - ответили бы: такой в штате не значился, зарплаты и
оружия в банке не получал. И выйдет, по версии Минобороны, что
сопровождал в 1942 году груз Госбанка самозванец помкомвзвода
Бандура, незаконно имея на руках оружие и в порядке личной
инициативы. А не со злобным ли умыслом?
        Представляю, как сокрушались полковники 4-го управления
Минобороны, что сейчас не 37-й год: шлепнули бы они этого Бандуру Л.
Г. как японского шпиона.
        А еще получается, что отвоевал войну и 29 лет прослужил в армии
человек, не принявший воинской присяги. "Ну и что, - отвечают военные
чиновники, - Ельцин, верховный главнокомандующий, тоже присягу не
принимал".
        "Из-за чего сыр-бор идет? - спросит дотошный читатель. - Может
быть, действительно военные финансисты сберегают миллионы
дефицитных бюджетных рублей?"
        С этого вопроса и я начал, тоже ведь на зарплату живу. Леонид
Георгиевич ответил: "Если признают за мной службу в 41 - 42-м годах, то
будет моя пенсия увеличена всего на 9 тысяч рублей. Я без них обойдусь,
но обидно мне за те мои годы, за товарищей, вместе со мной принявших
присягу и не доживших до Победы".
        Знают, о какой сумме идет спор, в финансовом управлении
Минобороны? Конечно, знают. Им, ворочающим миллиардами, девяти
тысяч государственных денег не жалко. Они не желают признать, что
хоть в чем-то, даже в мелочи, не правы. Хотя нехорошо говорить "они". В
1976 году первое решение о необходимости проверки военного стажа
Леонида Бандуры принимал тот самый Владимир Вдовин, в то время еще
старший лейтенант. И вот двадцать лет (!) Владимир Вдовин тянет дело.
В его стол ложатся обращения к президенту, министру обороны, решения
судебных инстанций, по его требованию Московский горвоенкомат
опротестовывает решения суда (четыре решения, множество заседаний),
он заставляет горвоенкомат посылать идиотские запросы (см. начало
статьи), Владимир Вдовин не представляет на заседание комиссии по
спорным вопросам при Минобороны ходатайства ветерана и решения
суда (все эти бумаги у него)...
        P.S.: Думаю, что скоро будет новая война. Прежде чем начаться в
реальности, она начинается в головах.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.55-------------------------------------------
