
Россия - чемпион и в коррупции.
Николай ФЕДЯНИН.
        Россия официально входит в десятку самых коррумпированных
стран мира.
        В прошлый вторник независимая группа немецких экспертов
"Транспарент Интернешнл" опубликовала результаты исследования по
восьмидесяти пяти странам. Наименее коррумпированной страной
оказалась Дания. За ней следуют Финляндия, Новая Зеландия, Канада и
США. Первые с конца - самые коррумпированные Парагвай, Гондурас,
Танзания и Нигерия. У России почетное десятое место. Причем
уровень взяточничества прямо пропорционален сумме иностранных
займов.
//* Источник информации : Новая газета,12.10.98
//* Рег.Ном.- 1081000112.05-------------------------------------------
