
Сюжеты.
Посмотрел бы ты, товарищ, на себя со стороны. Наш корреспондент
получил задание взглянуть на Москву глазами иностранцев.
Игорь МАСЛОВ.
        У иностранцев своя Россия - иллюзорная страна, сотканная из
обрывочных познаний и свежих впечатлений. Там течет Волга-ривер,
снимает фильмы Михалков, первыми запустили спутник, хамы на
таможне, проститутки на главной улице, тараканы в номерах, автобусы
без кондиционеров, красивое метро и Горби уже не президент.
        Впрочем, нередко интурист видит и то, о чем мы, аборигены, не
подозреваем. Именно потому, что жили здесь всегда. А сторонний
наблюдатель порой неточен, но всегда беспристрастен, и к его мнению
стоит прислушаться. Москвичи еще отсыпались после трудовой недели, а
американцы уже позавтракали и сидели в интуристовском автобусе.
Группа - человек десять: пожилые пары, одинокие бабульки-
путешественницы, молодая семья. Туристам предстояло увидеть Москву и
Загорск за два дня. Потом еще трое суток в Питере, и - конец
путешествию.
        Что-что, а время у них ценить умеют. Алмазный фонд,
Третьяковка, цирк - впечатление о всей стране, прямо скажем,
поверхностное. Автобус вырулил со стоянки, и знакомство с загадочной
"Рашей" началось.
        Первое впечатление: янки дружно ахнули, узнав цену квартир на
проспекте Мира.
        Туристы сгибаются в креслах и завороженно смотрят вверх:
проезжаем мимо московской высотки. Возле здания МГУ Тад, парень лет
тридцати, путешествовавший с семьей, заявил: "Я видел небоскребы
Чикаго и Нью-Йорка, но не один не выглядел так внушительно". И это
признает патриот-американец...
        Дружное "Вау!" (аналог нашего "О-го!") зарождается на передних
креслах и волной катится по салону. Из окон автобуса постепенно
открывается вид на "Рабочего и Колхозницу". Сидящая рядом миссис
восклицает: "Потрясающе!" "Потрясающе, - спрашиваю, - уродливо или..."
        "Красиво! - перебивает меня американка. - Нигде такого не видела.
Должно быть, это символизирует сильных и здоровых русских". Четверть
века назад это вызывало совсем другие ассоциации. "Рабочий подходит и
бьет меня по голове, потом крестьянка - серпом по яйцам", - бредил
Венедикт Ерофеев.
        Автобус затормозил у магазина сувениров. Навстречу вышла
красивая девушка с подносом в руках, на котором мелодично позвякивали
рюмки с водкой. В магазине легко объясняются с туристами из любых
стран при помощи калькулятора. Восточный гость показывает
приглянувшийся сувенир, продавец набирает цифру, скажем, 20 (долларов
на ум пошло). Турист сбрасывает, пишет свое число. Обычно сходятся на
среднем арифметическом.
        Группа растеклась по магазину. Пожилая миссис Эппл собирала
"многодетную" матрешку и считала вслух. Бабуля радовалась как ребенок.
Похоже, раньше американка не представляла, что наши товары могут
хоть как-то функционировать. А тут на тебе: и входит, и выходит.
        На Васильевском спуске одна из туристок пожалела грустного
небритого бомжа и, порывшись в сумочке, извлекла пятидолларовую
купюру. Что для нее несколько "зеленых" - бутылка воды в гостиничном
баре. А для ее гида - дневной заработок.
        "Ему эти деньги были нужны больше, чем мне", - объяснила свою
щедрость американка. Действительно, не всем же наливают в сувенирных
магазинах.
        По дороге в Сергиев Посад американцы без устали умилялись
деревенским домикам, в частности, "этим штукам на окнах" - наличникам.
"Как это красиво, похоже на церковь!" - восхитилась миссис Эппл
решетками на окнах придорожного магазина.
        Монастырь осмотрели за час. Перед обратной дорогой
иностранцы посетили "комнату отдыха", как у них принято называть
сортир. Дольше всех "отдыхала" американская филиппинка Мэрилин.
Вернувшись в автобус, она продемонстрировала соотечественникам
шкатулочку "рашен-деревяшен" и радостно объявила: "Мне это продали
прямо в туалете!" Посмеялись. "Жить-то людям надо", - сказала гид по-
русски.
        Кстати, в "Интуристе" до сих пор помнят скандал десятилетней
давности. Когда группу иностранцев возили в передовой колхоз, пожилая
американка рискнула посетить местный сортир. На беду гнилые доски
проломились, и миссис ухнула в выгребную яму. Автобус пришлось потом
долго проветривать, зато иностранка получила вполне объективное
представление о Стране Советов.
        Второй день пролетел в марш-бросках по галереям, фондам и
палатам. "Я нигде такого не видел, даже во Франции, - признался пожилой
американец в "Оружейке", - хорошо, что Сталин это все не продал".
        По дороге на вокзал миссис Эппл заявила: "В целом пока все
великолепно. Единственный, кто мне здесь нагрубил, тоже был туристом,
и, главное, я не встретила никаких коммунистов". Вот такая у них Россия.
Почти никто не грубит, коммунисты не встречаются, здания и монументы
ласкают глаз. Достать бы туда визу.
        Сейчас американцы дома - проявили пленки, раздарили матрешек.
Россию они по большому счету не видели. Прокатились, как Нейл
Армстронг на Луну: фотография на память, сбор образцов-сувениров и
назад. Но своими непредсказуемыми восхищениями и возмущениями они
помогают коренным "лунатикам". Вдруг ясно осознаешь, что привычная
московская высотка напоминает старинный замок, а привычный русский
туалет отнюдь не напоминает "комнату отдыха".
//* Источник информации : Новая газета,11.08.97
//* Рег.Ном.- 6070800109.25-------------------------------------------
