
Компромат или правда?
        Многие высокопоставленные лица были разгневаны на
обозревателя "Новой газеты" Александра Минкина, который
комментировал их телефонные разговоры в своих публикациях.
Программа "Суд идет" (НТВ) приглашает Анатолия Чубайса, Бориса
Немцова, Александра Коржакова, Анатолия Собчака и всех, кто счел
себя оскорбленным публикацией так называемого компромата,
выступить истцами и свидетелями на процессе. Ответчик - Александр
Минкин. О согласии просим сообщить на пейджер 755-65-75 абоненту
"Суд идет".
//* Источник информации : Новая газета, 1.03.99
//* Рег.Ном.- 1090300003.11-------------------------------------------
