
Акция "новой газеты".
"Нет мигалкам на дорогах". Меченая власть.
        Есть такая традиция у сверхсильных - сдаваться. Все равно их
некому победить. Сдаться по доброй воле. Редакция "Новой газеты"
проводит кампанию по сбору мигалок. У вас есть реальная
возможность без потери чести и достоинства сдать "кошмар" большой
дороги нашему представителю, который будет разъезжать по городу на
автомобиле известной иностранной марки. Собранные спецсигналы
установят на крыше "Запорожца", и после того, как на нем живого
места не останется, автомобиль совершит круг почета по МКАД.
        Редакция гарантирует анонимность. Нежелающие сдаваться
безымянно смогут наклеить на маяк записочку с фамилией.
        Уважаемые господа PR-менеджеры, уговорите своих
авторитетных клиентов в преддверии выборов пойти на этот чуть-чуть
излишне оригинальный, но очень эффективный шаг. Честных людей
уговаривать не надо, они сами сложат с себя проблесковые нимбы.
//* Источник информации : Новая газета,13.09.99
//* Рег.Ном.- 1090900181.05-------------------------------------------
