
Новейшая история.
Мутное время.
        "...Как могла такая огромная Россия так внезапно ослабнуть,
опасть духом и телом и начать стремительный саморазвал - не испытав
ни крупного военного поражения, ни сотрясательной революции и
гражданской войны, ни массового голода, ни эпидемий, ни стихийных
бедствий. ...Поражает именно быстрота падения и несопротивляемость
наша в том - до утери самого инстинкта государственного
существования.
        Земная история, может быть, не знает другого такого
самоубийственного поведения этноса".
        Вот, кажется, тема и лейтмотив новой книги Александра
Исаевича Солженицына, публицистической книги о нынешней России.
Тираж ее выходит из типографии на днях. "Новая газета" публикует
сегодня две из тридцати шести глав. Главы выбрал автор. Мы
благодарны ему.
        Солженицын снова дал нам возможность уважать нечто живое,
только что явившееся на свет, сегодняшнее и здешнее. А все, на чем
можно нынче упражнять и воскрешать способность к глубокому
уважению здешнего и сегодняшнего, - есть первого ряда ценность.
        Набирались главы по сигнальному экземпляру издательства
"Русский путь" московского представительства ИМКА-пресс.
        Экземпляров выйдет в свет 5 (пять) тысяч.
        Когда большие надежды сорвались в тяжелые времена,
наступила странная пора. Вдруг перестало быть видно далеко
(особенно - в российском, ближнем, времени и пространстве). Не
найти сознания, несущие конструкции которого, выдерживали бы весь
груз произошедшего и происходящего, в вопиющей его
разнородности... Странная пора, когда (от усталости тож) притупился
инстинкт выживания. И заменила его тяжелая одурь оцепенения.
        "...51% "Уралмаша" получает одно лицо, а другое покупает 210
млн акций Газпрома по десятку обесцененных рублей...".
        "Национальное производство в безучастных руках упало вдвое
(во время войны с Гитлером упало только на четверть); ... с 1990 года в
России не построено ни одного крупного промышленного
предприятия".
        "...По жесткому требованию МВФ мы сняли таможенные
пошлины на вывоз наших нефти и газа... и взамен этих огромных
бюджетных потерь ждем от МВФ очередной крохотной подачки..."
        "В 1993-1994 годах создался и существовал "Союз русских
беженцев", но от русских не дождался поддержки. Ослаб и рухнул".
        "...Пережили эту безвольную, никак не оспоренную, ни
малейше опротестованную, по дряблости нашей тогдашней
дипломатии, в 24 часа отдачу Крыма..."
        "Начиная с 1993 перевес смертности русских над
рождаемостью достигает миллиона в год. Годовая убыль - как если бы в
России бушевала гражданская война. Такое падение населения не
происходило нигде в мире после Второй Мировой войны".
        ...Самое поразительное, самое страшное в книге: Солженицын
здесь пишет о том, что в общем-то знают все. Знают - и сверх, столь же
непереносимое, сколь уже и привычное. Но какие-то не видимые миру
горы взорваны вокруг нас, или же внутри нас самих. Отсутствует эхо
стыда, сострадания, ужаса.
        "Чем загородиться..? Какими остатками великодушия? живого
сочувствия к чужой беде (когда и сам там)? готовности идти на помощь
(когда и самому худо за край)?..." - прежняя, давняя, публицистика
Солженицына была много требовательней к русскому читателю,
жестче, звонче, пламенней...
        А теперь - так.
        И здесь же, тем не менее, - главы об общенациональном
позоре беженства, бесчувственности и безответности "оседлого
большинства". И диагноз: "Мы утеряли чувство единого народа".
        Много цитат из писем, записей - из поездок по России
последних лет. Самый точный, самый глубокий голос звучит из хора, из
читательского письма: "Страшно, что Россия - что-то другое, не то, что
мы себе напридумали".
        Когда читаешь иные страницы, кажется: страшно и автору...
        И вот - именно от этого, от слов "Сохранимся ли мы
физически-государственно или нет...", написанных рукой А. И.
Солженицына, - просыпаешься. Собираешься, фокусируешься
душевно: то есть как это - "...или нет"?! Начинаешь лихорадочно
составлять список прав, свобод и вообще благодеяний, реестры живого,
осмысленного, вызванного и возвращенного к жизни этой же эпохой.
Говорить твердым голосом себе: это все не сумерки смысла, а хмурое
его утро. Прикидывать: Смутное время длилось дольше, было голодней,
кровопролитней, клятвопреступней и позорней. И те времена казались
последними. Но не были ими.
        Будем стоять на том, что последних времен не бывает.
        В книге А. И. Солженицына "Россия в обвале" найдем
подтверждение тому:
        "Ощутить каждому, что ты - не щепка, что ты можешь повлиять
на идущее... Только мы сами, если имеем волю не сгинуть с планеты
вовсе (а это - грозит), должны своими силами подняться из нынешнего
гибельного прозябания. Изменить само поведение наше: усталое
безразличие к своей судьбе.
        "...Требовательная современность (от которой мы все отстаем
и отстаем) диктует нам не просто задачу возрождения растерянных
ценностей, но куда более сложную задачу построения новой России,
еще никогда не бывавшей". (Курсив наш. - Ред.)
        И, даст Бог, она, Россия, есть все-таки не то, "что мы себе
напридумали"... Не то, что видим, читаем, слышим и в душевном
окостенении делаем и не делаем - в годы обвала.
Елена ДЬЯКОВА.
//* Источник информации : Новая газета, 1.06.98
//* Рег.Ном.- 1080600002.16-------------------------------------------
