
Идет отстрел издателей.
Павел СВЕРДЛОВ.
        Эта профессия стала опасной. Сначала били, как говорится, по
площадям: трагедии случались то в одном месте, то в другом. Теперь же
огонь стал прицельным: сосредоточился на Издательском доме "Дрофа".
И на учебниках. Дай-то Бог, чтобы ребятам в новом учебном году не
привиделась кровь за страницами "Геометрии" или "Физики", на
обложках которых стоит фирменный знак этого издательства.
        Года не прошло с той поры, как был расстрелян заместитель
генерального директора "Дрофы" Владимир Вишняков. А несколько дней
назад автоматные очереди сразили коммерческого директора Александра
Крутика.
        "Дрофа" - частная фирма. Ее создали совсем молодые ребята -
Дейкало и Крутик, они начали торговать книгами, еще когда учились в
МГУ. Потом стали издавать и реализовывать практически все - от
литературных версий телевизионных "мыльных опер" до энциклопедий.
        Юрию и Александру ни предпринимательского таланта, ни
энергии было не занимать. Они стремительно ворвались на рынок
учебной литературы, и не прошло трех лет, как стали здесь вторыми
после мастодонта - издательства "Просвещение": более 30 процентов
учебников так называемого федерального комплекта, утвержденного для
обязательного использования в школах Министерством общего и
специального образования, ныне издает "Дрофа". Это много. Много и
работы, и денег. Естественно, кого-то потеснили, а кто-то вынужден был
просто уйти с этого рынка. Что поделаешь - жестокие законы рынка.
        Крутик обеспечивал в "Дрофе" производство книг, его епархией
являлись типографии, полиграфические материалы, транспорт... Он был
яркой личностью, доброй и широкой натурой, обладал неуемной
энергией и высокой степенью коммуникабельности.
        За что же? И кто?
        Поскольку я хорошо знаю отношения внутри издательства, хочу
сразу же отсечь версию о том, что смерть Крутика стала результатом
внутренних разборок. Есть более убедительные версии.
        Первая: "Дрофа" перебежала дорогу кому-то из других
производителей учебной литературы. Перед первым сентября счет шел на
дни и даже часы. Коммуникабельный Крутик в полной мере проявил свой
талант - и в одной или нескольких типографиях стали срочно печатать
книги "Дрофы", а не чьи-нибудь.
        Версия вторая. У меня есть информация, что в "Дрофе" появился
сотрудник, который сумел наладить поставку крупных партий учебников
в Татарстан и другие поволжские республики. Это большой регион и
опять же большие деньги. А если учесть, что там прежде были другие
поставщики, то...
        Третья версия. Ряд небольших издательств объединились в
ассоциацию "Учебник". Сначала они не пригласили в свои ряды "Дрофу",
а теперь "Дрофа" "задвинула" их. Не хочу показывать пальцем на эту
ассоциацию, но нельзя отбросить версию о том, что в отчаянии, на
пороге краха кто-то из ее членов решил поправить ситуацию вот таким
образом.
        Еще одна версия. У нее есть понятное нынче многим имя:
"крыша". Еще бы: сотни миллионов рублей "Дрофы" - лакомый кусок.
Но, известно, дрофа - птица гордая.
        Последняя из моих версий: родилась "третья сила" (после
"Просвещения" и "Дрофы"), желающая монополизировать столь
прибыльный бизнес. И это может быть даже не издательство, а другая
очень серьезная финансовая структура.
        Мне представляется, все эти версии достойны пристального
внимания правоохранительных органов. Мне жалко Александра
Крутика, мне жалко ребят, которые возьмут в руки окровавленные
учебники.
//* Источник информации : Новая газета, 1.09.97
//* Рег.Ном.- 6070900002.13-------------------------------------------
