
   Раскол воровского интернационала. Разборки русских братков на
Канарских островах.
   Хуан КОБО, корр. РИА "Новости" в Испании - специально для
"Новой газеты".
   Как сообщила полиция города Тенерифе на Канарских островах,
преступники, обстрелявшие телохранителя живущего здесь известного
английского мафиози Джона Палмера, - русские. В телохранителя
стреляли почти в упор у входа в резиденцию Палмера, однако
охранник уклонился от пули и отделался ранением в лицо. Другие
телохранители открыли ответный огонь, после чего трое участников
нападения исчезли на ожидавшей их поблизости машине. По мнению
полиции, конкуренты Палмера из числа русских, также живущих на
Канарах, таким образом пытались запугать всесильного англичанина,
с которым вступили в борьбу за передел сфер влияния.
   Кем бы ни были нападавшие, надо сказать, что они покусились на
очень крупного иностранного авторитета. Всесильный на Канарах
делец Палмер впервые получил всемирную славу, когда из
бронированных хранилищ страховой компании близ лондонского
аэропорта Хитроу 26 ноября 1983 года были похищены без малого три
тонны золота. Для сравнения: во время знаменитого налета на
почтовый вагон поезда Лондон - Глазго добыча грабителей была
менее значительной. "Мозгом" дерзкого и нашумевшего в свое время
преступления в Хитроу, по праву названного "ограблением века", с
самого начала был признан Палмер, который в преступном мире
заслужил кличку Голдфингер (Золотой Палец). Преступника схватили
и судили, но Золотой Палец оказался не только дерзким вором, но и
ловким пройдохой, не скупившимся на адвокатов, благо денег у него
было немерено. Английским судьям не удалось собрать против него
достаточных доказательств, а потому его освободили. Палмер
покинул родину и переселился на Благословенные острова - так
называют Канары, где круглый год сияет солнце, а средняя
температура + 25 градусов. Но привлекли здесь грабителя не
столько прелести климата, сколько широкие возможности развернуть
дело. Палмер принялся скупать нерентабельные туристические
комплексы и превращать их в тайм-шеры - так называемую совместную
собственность, а на самом деле пожизненное бронирование мест в
курортных гостиницах на определенный срок. Этот вид собственности
имел огромный успех в Англии и странах Северной Европы среди
среднего класса и пенсионеров. На острове Тенерифе, где живет
Золотой Палец, самое большое количество в Европе тайм-шеров -
почти сотня комплексов.
   Однако, и занимаясь бизнесом, Палмер не отказался от воровских
привычек. Несколько лет назад он устроил аферу с продажей
тайм-шеров, которая нанесла ущерб более чем ста тысячам англичан.
Английская полиция с разрешения испанских коллег устроила облаву
в офисах Голдфингера, но и тут он ускользнул - ничего
компрометирующего найдено не было. Тем не менее, как считает
Интерпол, состояние неуловимого преступника нажито не только на
"совместной собственности", но и на спекуляции недвижимостью на
Канарах, Карибах и в Европе, на отмывании "черных денег", а также
на участии в международной наркоторговле. Два года назад в
опубликованном газетой "Санди таймс" списке ста самых богатых
людей Англии Палмер, который летает на личном реактивном лайнере
стоимостью в 4 миллиона долларов, занял 51-е место. Как сейчас
выяснилось, СЕСИД разрабатывал этого английского преступника,
которому недавно исполнилось 49 лет, на протяжении пяти с лишним
лет. Но испанская спецслужба оказалась вынуждена преждевременно
предать огласке имеющиеся у нее на Палмера данные, так как
Золотой Палец оказался замешанным в скандале национального
масштаба, вызванном разоблачением повальной коррупции местных
верхов на Канарских островах. Британский мафиози был тесно с ними
связан: они опекали его и прикрывали, в ответ он отмывал
незаконно нажитые капиталы высокопоставленных жуликов с Тенерифе,
взимая с них 10 процентов от отмываемых денег. В этих грязных
делах все было схвачено: по данным агентов, внедренных СЕСИДом в
преступную организацию англичанина, посыльные Палмера без проблем
проносили через таможню в обоих аэропортах острова Тенерифе
чемоданы с наличной валютой, так как полицейские и жандармские
чины ими давно подкуплены.
   Как сообщал СЕСИД, в начале 90-х годов Голдфингер вступил в
союз с поселившимися на Канарах новыми русскими и при их
содействии отмывал деньги в России. По утверждению испанской
спецслужбы, он перевез туда наличными более 200 миллиардов песет
(около 1,5 миллиарда долларов). А многие из крупных вкладчиков в
бизнес тайм-шеров, который так успешно ведет Золотой Палец,
являются гражданами России и бывших советских республик. Связи
Палмера с русскими, по утверждению СЕСИДа, настолько тесные, что
долгое время его правой рукой и начальником службы безопасности
был бывший полковник КГБ, а костяк охраны английского мафиози
составляли российские братки. "У Палмера нет конкурентов в
бизнесе тайм-шеров, - писала в этой связи газета "Мундо", - так
как те немногие предприниматели, которые осмеливаются бросить ему
вызов, сразу же получают визит устрашающего вида "быков" из
породы не ведающих никаких запретов преступников, которые
приехали в основном из исчезнувшего Советского Союза". По данным
того же СЕСИДа, недавно Палмер и его русские "друзья" что-то не
поделили и разошлись. Но вовсе не мирно, судя по выстрелам,
прозвучавшим на Тенерифе. Теперь братки пытаются добиться от
Золотого Пальца своей доли в богатом нелегальном бизнесе на
Канарских островах. А потому следует ожидать новых разборок.
<$>
//* Источник информации : Новая газета, 1.11.99
//* Рег.Ном.- 1091100007.23-------------------------------------------
