
ТелеРЕвизор.
Ходят слухи по эфиру.
        НТВ. 16 ноября выйдут две новые информационно-
аналитические программы Евгения Киселева.
        Программы будут выходить по воскресеньям. В 18.00 вместо
программы "Сегодня вечером" будет выходить передача "Итоги.
Предисловие" с предварительной информацией об основных
событиях недели, которую затем Евгений Киселев будет
анализировать в программе "Итоги".
        В 0.00 выйдет передача "Итоги. Ночной разговор", в которой
Евгений Киселев будет общаться с известным политическим или
культурным деятелем на тему последних событий недели.
        15 ноября выйдет программа "Перехват".
        Это телешоу, построенное на проверке противоугонной
системы "Лоджик".
        В программе помимо ведущего принимают участие два
"угонщика-добровольца" и "охотники" - отдельный батальон ГАИ,
оснащенный 30 "Фордами" и вертолетом.
        В роли "добровольцев" выступят как звезды эстрады, так и
простые граждане.
        "Злоумышленники" должны угнать машину, в которой
установлен радиомаяк, и если в течение 35 минут "охотники" их не
найдут, то машина достается "ворам".
        В студии на больших мониторах будет проецироваться все,
что происходит во время угона и поиска автомобиля.
        Готовится ряд новогодних проектов.
        Как сообщила представитель пресс-службы Татьяна Блинова,
телекомпания НТВ приняла решение не разглашать подробностей
проектов, чтобы подготовить сюрприз для телезрителей.
        31-й канал ведет переговоры о размещении в эфире
программы "В гостях у пани Моники".
        Музыкально-развлекательная передача. Гости -
представители творческих профессий - рассказывают забавные
истории и исполняют музыкальные номера.
        Ведущая - Ольга Аросева.
        ТВ Центр. 16 ноября выйдет новая еженедельная программа
"День седьмой".
        В программе будут анализироваться наиболее значимые
события политической, социальной, экономической и культурной
жизни страны за прошедшую неделю.
        "День седьмой" будет делать коллектив журналистов, каждый
из которых представит свой взгляд на события недели. Имя ведущего
пока держится в тайне.
        Над передачей будут работать журналисты Михаил Леонтьев,
Владимир Тодрес, Александр Поклад, Леонид Млечин, Алексей
Молоков, Татьяна Чередниченко, Алексей Шишов, Вера Кузнецова.
        Руководитель программы - Андрей Чикирис. Консультант -
бывший первый заместитель главного редактора газеты "Сегодня"
Лев Бруни.
//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.23-------------------------------------------
