
Алкоголь - пособник реформ. Уникальное исследование ВЦИОМ.
Александр ГОЛОВ, ВЦИОМ.
        В одном из последних исследований ВЦИОМ изучалась связь между
потреблением алкоголя и суждениями людей по различным злободневным
вопросам. Все опрошенные (2404 человека в возрасте 18 лет и старше) были
поделены по частоте употребления алкогольных напитков на четыре группы:
        1) "непьющие" (22%) - лица, никогда или практически никогда,
        по их свидетельству, не употребляющие никаких алкогольных
напитков;
        2) "отмечающие" (24%) - употребляют алкогольные напитки по
праздникам, торжественным и памятным датам, разовым событиям, в общей
сложности  в среднем не чаще одного раза в месяц;
        3) "выпивающие" (45%) - регулярные потребители алкоголя
        с периодичностью от ежемесячной до еженедельной;
        4) "пьяницы" (9%) - употребляют любые алкогольные напитки
ежедневно, практически ежедневно или крепкие напитки (водку, коньяк и т. п.)
        2-3 раза в неделю.
        Представителям всех четырех групп задавались одни и те же
вопросы, способные прояснить их жизненную позицию. Как оказалось, с
ростом потребления алкоголя эта позиция меняется вполне закономерным
образом. Алкоголь действует не только на сиюминутное настроение, но и при
достаточно регулярном употреблении на весь образ мыслей человека. В
отличие от перепадов настроения образ мыслей меняется, как правило,
постепенно и незаметно. Найденные в ходе исследования закономерности не
всегда поэтому очевидны, хотя и объяснимы.
        Алкоголь - пособник реформ. "Рыночные реформы сейчас нужно
продолжать или их следует прекратить?" Распределение ответов на этот
вопрос в группах с различной частотой потребления алкоголя представлено
на рисунке.
        С ростом потребления алкоголя падает авторитет государства и
усиливается свободолюбие.
        В большой мере позитивная роль алкоголя в проведении реформ
объясняется анестезирующим, обезболивающим действием алкоголя в
условиях затянувшейся "шоковой терапии". Очень красноречиво говорит об
этом распределение по группам с различным потреблением алкоголя лиц,
считающих, что при сложившейся в стране ситуации "терпеть наше
бедственое положение уже невозможно". Чем интенсивнее потребление
алкоголя, тем реже можно встретить подобное мнение.
        Терпение за счет алкоголя - не то же самое, что терпение за свой
собственный счет. Алкоголь - внешний, заемный источник терпения.
Обращение к нему представляется оправданным уже по исчерпании
внутреннего запаса терпения.

//* Источник информации : Новая газета,10.02.97
//* Рег.Ном.- 6070200003.32-------------------------------------------
