
     Среди беломорского дня. За 3000 км от Чечни продолжают
бесследно исчезать люди.
   Вячеслав Измайлов.
   В N 35 "Новой газеты" от 20 сентября этого года мы писали, что
в Вельском районе Архангельской области за короткий промежуток
времени бесследно исчезли шесть женщин разного возраста.
   Инертность правоохранительных органов, в частности Вельского
РОВД, способствует тому, что судьба исчезнувших до сих пор
неизвестна. Несколько дней назад мы получили новые сообщения из
Вельска от родственников пропавших. Нас информируют, что к поиску
подключились сотрудники Архангельского областного управления
внутренних дел. Увы, пока результата нет. Более того, в конце
сентября бесследно исчезли еще две женщины. Пятидесятилетнюю
жительницу города Вельска Тамару Андреевну Буймер последний раз
видели около 14 часов 22 сентября на перекрестке улиц Тракторной
и Торговой. Она собиралась ехать попутным транспортом на свою
дачу в местечко Глубокий Ручей. А через два дня с того же
перекрестка и примерно в то же время исчезла 44-летняя Зинаида
Михайловна Шорохова.
   Анализируя факты, мы отметили, что все восемь исчезновений
произошли примерно с 14 до 16 часов дня. Все пропавшие
намеревались остановить попутный транспорт. По просьбе
родственников бесследно пропавших шлем сигнал SOS! Город Вельск
нуждается в помощи опытных сыщиков.
<$>
//* Источник информации : Новая газета,11.10.99
//* Рег.Ном.- 1091000134.16-------------------------------------------
