
О, СУББОТА!
Алла БОССАРТ.
        Приехал тут ко мне со Святой Земли старинный дружок
Сашка. Как водится, в кипе - вязаном блинчике, волшебным образом
держащемся на лысине; со своей, натурально, посудой - чтоб не
согрешить с моей, оскверненной смешением мясного и молочного.
Прибыл аккурат в пятницу - под шабат. С порога задал интересный
вопрос: "Когда у вас всходит первая звезда?" "Полдевятого", -
отрапортовала я, довольная, что пригодились наконец мои
многочасовые наблюдения за природой из окна в отдаленном районе
города Москвы, где космос, не таясь, открывает внимательному
критику свои нехитрые уловки. "Ага, - сделал Сашка какую-то
заметку, почесав свой блинчик. - А когда начинаются "Куклы"?"
        С этой минуты началось постижение мною удивительных и
сокровенных взаимосвязей, которыми пронизан мировой порядок.
        ...Они уезжают, становятся праведниками, со страшной силой
включаются в политическую борьбу; боль за прошлое и будущее
исторической родины лишает их сна; их дети забывают русский; по
утрам они молятся лицом к иерусалимскому Храму, едят кошерное и
чтят Субботу; они привычно рискуют взлететь на воздух в автобусе,
на остановке или на рынке вместе с невзрачным террористом-
камикадзе; они идут служить в израильскую армию и с легким
сердцем провожают туда дочерей, не говоря уж о сыновьях. И вот не
угодно ли: "Куклы". Параллельно всей грандиозной перестройке
уклада, сознания и духовной жизни.
        При глубокой и устойчивой ненависти к отечественному
телевидению я впервые ощутила спазм гордости за придурковатые
делишки нашего гойского эфира: не только опосредованного образа
отчего дома, но и самоценного образа мира.
        Шабат (Суббота) начинается в пятницу вечером, с заходом
солнца и восходом первой звезды. С этой минуты и до следующего
заката еврей не должен совершать никаких действий, направленных
на переустройство бытия. Читать, есть, спать и веселиться, даже
заниматься любовью - на здоровье, ибо эти перемены состояния
касаются только тебя. А вот писать и производить иные работы - ни-
ни, ибо это меняет состояние окружающего мира. Все это, замечу в
скобках, кажется мне чрезвычайно условным и даже спорным.
Потому что, с одной стороны, редко какая писанина, ну буквально в
одном случае из тысячи, способна внести некое новое напряжение в
мировую парадигму. А с другой стороны, любовь как раз нет-нет да и
поспособствует зарождению новой коррективы. И Сашкин выводок в
пять голов и душ - прямое тому подтверждение.
        Но сейчас не об этом. Меня всегда интриговали отношения
человека с огнем. Евреи, построив утопическое государство на базе
мощной всенародной армии, высоких технологий и самой
заковыристой из всех религий, - единственный из цивилизованных
народов, чей быт не утратил осмысления животворной и
преобразующей природы огня. Зажигая его в пятницу перед заходом
солнца и поддерживая на протяжении всей субботы, еврей тем самым
декларирует свое невмешательство в космический порядок вещей. О,
Суббота, как бы трактует он, склонив лысину на восток, священен
твой покой, и я со своими Кирой, Ривкой, Шаулем, Хавой и Элишей
не нарушу его зажиганием даже малой искры, из которой может
ненароком разгореться пламя и расстроить гармонию световых волн,
атомов и прочих свойств окружающей нас среды.
        Точно так же иудей не зажигает в шабат электричества - этой
постмодернистской цитаты из огненного текста древности. Не
вызывает лифт, не заводит автомобиль, не пользуется турникетом в
метро и не включает телевизор.
        - Значит, Саня, если я его тебе включу, смотреть ты его
можешь?
        - Могу-то могу, но я не должен склонять тебя к нарушению
запрета.
        - Видишь ли, Александр, - тихо радуюсь я, что могу быть
полезной моему товарищу хотя бы этим. - Трудно предположить, что
включение и дальнейшая работа моего телевизора могут что-то
изменить в нашем с тобой мире.
        И вот мы начинаем смотреть, и чего только мы не смотрим.
        Вот две самодовольные особи с выраженным слабоумием на
молодых лицах ведут переговоры с неким виртуальным существом по
имени Кузьма, и все вместе они призывают армию подростков России
прекратить мыслительный процесс и присоединиться к общей
компьютерной благодати - игре, где шансы равны у всех и любой
вундеркинд может ощутить прелесть и упоение идиотизма, ура!
        Вот веселый парный конферанс. 50 минут жена неустанно
выставляет мужа дураком на фоне разудалых песен и плясок, по
злодейскому масонскому замыслу формирующих образ России как
грудастой телки с фольклорным голосом. Доброе утро, мол, страна!
        Вот любимый артист народа, великий мастер комедии,
остроумный и обаятельный человек, с постным лицом сидит в
окружении книжных полок и несет какую-то библиографическую
ахинею. Поскольку усилиями Кузьмы страна (слава те, Господи)
читать практически разучилась, в доброе похмельное утро ей можно
впарить любую новинку, будь то взрыв свежести с крылышками и
без, словарь спорных ударений для юного фракционера, дезодорант
"Петр Первый" или памятник ему же.
        А вот гордость империи, русский флот в парадном серебре
высшего офицерства доблестно режется в русское лото под
присмотром жовиального шутника в жилетке. Курсантский состав и
каперанги робко глядят дяденьке в рот, готовые прозакладывать все
свои крабы, галуны, кортики и бескозырки вплоть до ленточек за
"жигуль-шестерку", а то и "девятку", которыми лениво манит их
снисходительный крупье.
        А вот звезда с звездою говорит (суперпопса, кремлевский
полет над гнездом курочки-рябы). Одна показывает другой картинку,
какие рисуют созревающие девочки с крайним дефицитом фантазии и
художественного начала: глазки, ротик, густо зачириканные локоны -
автопортрет. Визави восхищенно блеет, автор с клинической
серьезностью пресекает восторги: "Я очень строга к себе как к
художнику".
        А вот молодые строители капитализма при "мобайлах" в
задних карманах под аплодисменты студии с диагнозом "отставание в
развитии на двенадцать лет" делятся секретами своей замечательной
эрекции.
        А вот еще одна поп-звезда в рубашонке, отскакав свое под
бедовый аккомпанемент звонких мыслей, в грозных регистрах славит
под занавес святую Русь в сопровождении военного оркестра и в
православных декорациях задымленных куполов, неожиданно
грянувших с колосников.
        А вот какой-то никому не известный мужичонка с
партийными залысинами, полузадушенный воротничком, купеческой
скороговоркой читает Пушкина, отчего мы особенно остро чувствуем
себя облапошенными кретинами. Точнее сказать, кретинами,
облапошенными кретинами же.
        А то еще шесть недоумков противоположных полов с
затрудненной речью сидят на высоких стульчиках друг против друга
и, словно перепела в брачный период, стараются вызвать интерес к
своему оперению - самцы у самок, и наоборот. (Сноска: на одном
шаболовском толковище эта программа была названа самой духовной
на РТР.)
        А в промежутках - несметное количество важных дядек и
теток с напряженными лицами гудят о налогах, бюджете, поставках,
реформах, строительстве ферм и жилых массивов, о субъектах
Федерации и их дефекации...
        А к ночи повыползли оттянуться после лоботомии девчата и
парубки с перекошенными хайрами, серьгами во всех местах и
лукавым блеском вываленных языков, и ну барякаться и дундукать,
ну прюкать и вакрячить, пуская слюни. И речь их вовсе была темна,
хоть и пронизана счастьем поистине безмятежным, и чело их не
омрачала ни малая тень мысли и печали...
        И Сашка, поглядев на все на это, поскреб в бороде и молвил
скорбно: "Так и живете?" Так и живем, Александр. А если что и
меняется в нашем мире, то не от телевизора же в самом деле.
        - Чтобы понимать механизм причин и следствий, не
обязательно, конечно, быть евреем... - Сашка заглянул в квадратный
штофик, который подарил мне на день рождения двадцать восемь лет
назад.
        Вот за что люблю. Никак нет, дядя, не пустует твой заветный
графинчик. Суббота позволяет? О да, приветствует. И это, безусловно,
поможет нам разобраться в причинно-следственных связях.
        Выключим же ящик, пусть даже и нарушив вновь равновесие
вселенной. Пацанва с поехавшей от безумных денег крышей,
олигархи со своими тайными целями, прочие идеологи, лепящие для
нас, грешных, образ родины и мира, - мы с Сашкой кое-что знаем про
вас. Он любит цитировать профессора Преображенского: "Не читайте
перед обедом большевистских газет". - "Так ведь других нет". - "Вот
никаких и не читайте".
        Не смотрите, люди добрые, люди русские и еврейские,
татарские и армянские, не смотрите в шабат большевистского
телевизора! Так ведь... Вот никакого и не смотрите.
        Только толстая книжка и тонкая беседа, графинчик синего
стекла с тусклой гравировкой на серебряной крышечке, старый друг и
черное стекло окна на окраине нехитрой космической тайны. Только
так.
        О, суббота.
//* Источник информации : Новая газета,13.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400092.22-------------------------------------------
