
ОТ ЖЕНСКОЙ ТЮРЬМЫ, ПОЭТ, НЕ ЗАРЕКАЙСЯ.
        "Не пускайте поэта в Париж", - совершенно справедливо
предостерегает своей песней Вероника Долина. Однако "Новая газета"
все-таки рискнула отпустить своего обозревателя Евгения Бунимовича
в Париж на знаменитые Международные биеннале поэтов...
        Сразу по приезде получил кучу всяческих инструктирующих
бумаг и документов оргкомитета. Ну просто добропорядочная научная
конференция, а не поэтический фестиваль.
        Слава Богу, сами поэты мало походили на респектабельных
участников международных симпозиумов: экзотический вид, полная
безалаберность и неуправляемость, а также неистребимая любовь к
очень крепким напиткам в равной степени свойственны поэтам всего
мира.
        К моему удивлению, несмотря на перечисленные особенности
поэтической братии, организаторам худо-бедно удавалось выполнять
довольно плотную ежедневную программу, состоявшую из
выступлений, встреч и дискуссий в доме писателей, в Центре
Помпиду, в других культурных центрах, библиотеках, школах и
университетах.
        В программе моих выступлений с самого начала озадачило
одно: "Пенитенциарный центр (женское отделение)". Под красивым
латинизированным названием, как вы уже догадались, скрывалась
известнейшая французская тюрьма, что-то типа наших московских
"Бутырок" или питерских "Крестов".
        - Во Франции выступления писателей в тюрьмах - достаточно
привычное явление, - назидательно сообщил поэт Оливье Девер,
который должен был выступать вместе со мной. - Читать можно то
же, что и везде. Одеться надо скромно... - И глубокомысленно
добавил: - Но чтоб все-таки было видно, что пришел мужчина, а не
мешок с дерьмом...
        ...Предтюремные пространства были стерильны и пустынны.
Одинокий жандарм стоял перед воротами. Заключенный, похожий на
Артемия Троицкого, с помощью аналога большого пылесоса сдувал с
тротуаров последние осенние листья. Из чего мы поняли, что это
мужское отделение.
        Перед входом в женское отделение нас встретила милая
жандарм.
        Выступающих значилось трое. Помимо меня и Оливье еще
индийский поэт, фамилию которого я выговорить не мог и называл
его просто по имени - Сачиданандан. Наверное, мое имя представляло
для него не меньшие муки.
        При входе в тюрьму к нам присоединилась экзотического
вида дама с ярко-красными волосами, в столь же кислотного цвета
туфлях и манто. Не иначе как парижская авангардная поэтесса,
подумал я. И ошибся. Дама оказалась официальным представителем
городской администрации.
        Пропускали нас долго и строго. Забрали паспорта, фото- и
киноаппараты, а у красной дамы и сотовый телефон. Тут-то и
выяснилось, что Сачиданандан забыл паспорт. После долгих
согласований и звонков все-таки пустили и рассеянного индийского
поэта.
        Чистенькое аккуратно отреставрированное здание женской
тюрьмы снаружи напоминало европейский отель среднего класса. Три
звезды.
        Внутри все было до боли родным и знакомым, много раз
виденным в бесчисленных западных полицейских лентах. Дежавю в
два этажа с камерами по периметру и сеткой над первым этажом.
Таблички над дверьми при входе: "Дантист", "Психолог", "Зал
ожидания".
        Нас привели в небольшую комнату. Кислотно-красная дама
сообщила, что здесь заключенные женщины отдыхают, здесь бывают
тематические встречи, занимается литературный кружок, кружок
рисования. Представила заведующего, напоминавшего сельского
кюре из классического французского романа, - круглолицый, в очках,
волосы горшком.
        Я не мог не сказать официальной даме, что в России такие
комнаты называются красными уголками. Круглолицый кюре
захохотал.
        По одной стали заходить женщины-заключенные. Блузоны,
свитера, лосины, кроссовки. Своим абсолютно обыкновенным,
пожалуй, излишне спортивным видом они напоминали тургруппу из
тех, что заполняют все кафе в центре Парижа.
        - Луиза, ты перекрасилась? - оживились женщины при виде
вошедшей яркой блондинки и принялись оживленно обсуждать это
событие.
        К моему изумлению, женщины очень внимательно слушали
стихи как на хинди, так и на русском, а потом переводы, которые
читал Оливье. Видимо, здесь ценили любые формы человеческого
общения.
        Наибольший успех выпал, естественно, на стихотворение "Зал
ожидания". Слушательницы попросили круглолицего сделать всем
ксерокопии, подходили за автографами, задавали вопросы по тексту.
        Вы никогда не пробовали объяснить во французской женской
тюрьме стихотворную строку?
        Например, такую: "...c комсомольской улыбкой Малюты"...
        Пожалуй, единственная странность, особенность была в
самой манере общения. Женщины были или чрезмерно общительны,
или чрезмерно замкнуты.
        Перекрашенная Луиза была просто счастлива, что я из
Москвы. С лучащимися глазами и ослепительной голливудской
улыбкой она поведала, что тоже была в Москве, когда участвовала в
съемках фильма Бондарчука "Красные колокола" вместе с Франко
Неро. Рассказала, как ее поразила бондарчуковская барская квартира
в самом центре, у Кремля, и всяческая прислуга в доме. Подробно
описала жадно слушавшей аудитории свой бурный роман с одним
ленинградцем, который был связан с мафией и позднее, уже во время
перестройки, внезапно возник у ее дверей в Лос-Анджелесе... Как
отделить в рассказе Луизы правду от вымысла? Да и зачем?
        Вопросы ставили меня в тупик: "Вы предпочитаете есть в
гостинице или в городе?" Что и как отвечать людям, обреченным на
тюремную баланду, пусть даже и французскую?
        Я сказал, что только завтракаю в гостинице, а потом
стараюсь поесть где-то в городе. И тут женщины наперебой стали мне
советовать, где в Париже стоит пообедать, где поужинать, что именно
в каком кафе заказывать, сколько это будет стоить... Все это походило
на театр абсурда и именно поэтому было реальностью. Видимо, так
они утверждали свою связь с внешним, закрытым для них миром.
        Спросили, конечно, и про русские тюрьмы. Не люблю
разговоров с иностранцами про наши ужасы, но тут - да простит меня
отечество - не пожалел красок, чтобы описать нашенские тюрьмы.
Пусть им легче будет хотя бы оттого, что где-то еще хуже. Женщины
жалостно ахали.
        - Но суть-то везде одна: вы сейчас отсюда уйдете, а мы
останемся, - неожиданно спокойно сказала Луиза.
        Повисла пауза.
        Тут круглолицый кстати вспомнил, что прошли все сроки и
давно пора на обед.
        - Здесь распорядок жесткий, - зачем-то извинился он перед
нами. - Вы сами выход найдете? А то им без меня нельзя...
        Мы закивали: ну конечно, конечно.
        Вы когда-нибудь выходили самостоятельно из тюрьмы? Тем
более из иностранной?
        Оказалось, что двери во французских тюрьмах уже давно не
грохают и не лязгают, как все в тех же боевиках. Бесшумная
электроника, горят-мигают разноцветные лампочки. Но какая из них -
выход, а какая - сирена общей тревоги? У кого и что спросить? Не
подскажете, как выйти из тюрьмы?
        Когда нам возвращали паспорта и фотоаппараты,
выяснилось, что предыдущая вахта сменилась, а про рассеянного
индийского поэта не предупредила.
        - Хорошо что мы в женском отделении, а у тебя такие
пышные черные усы, - сказал я Сачиданандану.
        Оливье засмеялся. Индиец не улыбнулся.
        ...Уже на улице, прощаясь, я все же спросил у красной дамы,
сколько здесь сидят и за что.
        - В среднем лет по 10-15. В основном за убийства - мужей,
любовников, своих детей...
Евгений БУНИМОВИЧ.
//* Источник информации : Новая газета,12.01.98
//* Рег.Ном.- 1080100039.14-------------------------------------------
