
Китайский чай - древние секреты современной медицины.
        У Вас есть уникальная возможность приобрести чай,
изготовленный по старинным китайским рецептам, с различным
спектром действия: от снимающего хроническую усталость, благотворно
влияющего на мочеполовую систему чая "ВОЗВРАЩЕНИЕ ВЕСНЫ",
нормализующего давление чая "ЗОЛОТОЙ ДРАКОН" до прекрасно
зарекомендовавшего себя чая "ЛЕТЯЩАЯ ЛАСТОЧКА", который не
только предупреждает такие заболевания, как рак кишечника,
привычные запоры, геморрой, но и великолепно очищает организм от
шлаков, нормализует обмен веществ и как следствие приводит к
значительному снижению веса.
        Высокая оценка качества чая "ЛЕТЯЩАЯ ЛАСТОЧКА" (в 1991 г. удостоен
премии Международного научно-фармацевтического
конгресса по проблемам старения), а также имеющийся гигиенический
сертификат ј 6-3-528-300 от 10.02.97 - залог Вашего здоровья, молодости
и долголетия.
        Эти и другие сорта оздоровительного чая Вы можете приобрести
по адресу:
        Москва, ул. Новослободская, д. 20, строение 6, комн. 3 (метро
"Менделеевская") с 10 до 18. Тел.: 978-19-18, 457-50-39
        Продажа оптом и в розницу; пенсионерам и медицинским
работникам скидка 10%.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.36-------------------------------------------
