
Генералы размножаются, как кролики.
Роман ШЛЕЙНОВ.
        С первого января этого года в соответствии с президентским
указом в Минобороны упразднены 300 генеральских должностей. Но
количество генералов в стране от этого не уменьшилось. Пока "гасили"
звезды в Минобороны, они зажигались в других структурах: в
погранвойсках (там сравнительно недавно возник свой Главкомат), в
МВД, во внутренних войсках (подчинение Минюсту), налоговой
полиции и даже в МЧС.
        Сокращения же в Минобороны произошли весьма
своеобразно. Причем так, что, по мнению специалистов, это вряд ли
пойдет на пользу делу: должности "урезали" не в центре, а в округах.
Больше всех "пострадали" заместители начальников округов. Теперь у
офицеров, которые и раньше-то не особо рвались на периферию, вовсе
нет повода туда переводиться.
        Не остались без "внимания" и руководители военных учебных
заведений. Если раньше начальник военной академии мог дорасти до
генерал-полковника и спокойно уйти на пенсию, то сейчас его
карьерный рост ограничен званием генерал-лейтенанта, которого
отправляют на покой пятью годами раньше. Зачем увеличивать
бюджетные расходы на ранние пенсии, непонятно. От начальника
учебного заведения требуется не столько физподготовка, сколько
знание системы военного образования. Получается, что срок службы
профессионала уменьшится на пять лет?
        Подобная кадровая политика для многих остается загадкой,
ведь в ближайшем будущем независимо от Минобороны в
генеральском полку снова прибудет. На базе внутренних войск
президент хочет создать национальную гвардию, в которой на манер
США планируют должность бригадного генерала.
        Судя по всему, внутренние враги пугают президента больше,
чем внешние.
//* Источник информации : Новая газета,11.01.99
//* Рег.Ном.- 1090100055.08-------------------------------------------
