
ТелеРЕвизор.
Ходоки к Лесину.
        Последствия Указа N 511 "О совершенствовании работы
государственных электронных средств массовой информации",
подписанного Президентом РФ 8 мая, еще только осмысляются и
просчитываются ошарашенными телевещателями, а машина уже
набирает скорость.
        Ходоки электронной эпохи потянулись из краев и областей в
приемные нового руководителя ФСТР Михаила Сеславинского и
первого заместителя председателя ВГТРК Михаила Лесина.
        Встречи не только не прояснили главного - qui prodest, но
добавили вопросов по конкретному исполнению указа. В ФСТР
надеются оставить за собой кадровую политику и распределение
бюджетных средств (а теперь еще и контроль за расходованием доходов
от коммерческой деятельности ВГТРК), в ВГТРК убеждены, что указ
прямо приписывает эти полномочия им.
        Лесин прогнозировал ситуацию внутри холдинга и на канале
"Россия" как "партнерскую". "Указ не преследует изгнания с канала
программ местных телекомпаний, - успокоил Лесин раздраженных
многолетней борьбой председателей, не имеющих в отличие от ВГТРК
многомиллионных долгов предприятиям связи.
        Все-таки главные вопросы ответов пока не получили.
Перечислим их, не ранжируя по степени важности.
        Организационно-правовое положение региональных ГТРК. В
настоящее время они являются государственными учреждениями,
приравненными к учреждениям культуры и имеющими льготы по
налогообложению. Преобразование их в дочерние предприятия
унитарного государственного предприятия лишает как льгот, так и
источника финансирования из местных бюджетов.
        * Статья 113 параграфа 4 Гражданского кодекса РФ определяет
унитарное предприятие как коммерческую организацию, что изменяет
предмет и цели деятельности ГТРК.
        * Отношения ВГТРК, региональных ГТРК и РТПЦ.
        * Отношения ВГТРК, ГТРК и ФСТР (см. выше). Сюда же
примыкают и отношения с исполнительными органами власти
субъектов Федерации.
        * Строка указа, предписывающая определить "перечень
преобразуемых и ликвидируемых...".
        Эти вопросы должны быть решены в двухмесячный (начиная с
8 мая) срок и "прописаны" в постановлении правительства.
        Совет руководителей ГТРК предложил руководству ВГТРК
совместно с ФСТР, Комитетом по информационной политике и связи
Государственной Думы обсудить эти и другие проблемы
совершенствования работы государственных электронных СМИ на
специальном совещании.
Владимир ГРИГОРЬЕВ.
//* Источник информации : Новая газета, 1.06.98
//* Рег.Ном.- 1080600002.33-------------------------------------------
