
Страна не может быть в плену у радикалов.
С Михаилом Горбачевым беседует предприниматель Александр
Паникин.
        АЛЕКСАНДР ПАНИКИН: - В Библии сказано: "Время
собирать камни и время разбрасывать камни". Это означает - старое
должно быть разрушено. Только тогда новое сможет быстро расти. И
в этом смысле большевики действовали правильно "...до основанья, а
затем - мы наш, мы новый мир построим!". Потому что новое не
сможет подняться, старое своими глыбами будет давить на него.
Почему произошло, скажем, "германское чудо"? Потому что
предыдущий режим был разрушен до основания - отсюда мгновенный
рост. Пример Японии - то же самое. Все великие нации, которые
возрождались из пепла, прошли через этап разрушения. Я убежден,
что мы обязательно должны были пройти через разрушительные
катаклизмы ельцинской эпохи.
        МИХАИЛ ГОРБАЧЕВ: - Вот уж не думал, что мой друг
Александр Паникин, у которого заслуженная репутация созидателя,
исповедует необольшевизм, а ведь ельцинисты - те же большевики, но
с другим знаком. СССР был сложным объектом реформирования, и
потому я был за постепенные реформы. Вы делаете вывод: Ельцин
прав, шарахнул его, этот объект, так сказать, по заслугам. И Ельцин,
и Вы не правы, так как стратегия "бури и натиска" потерпела
поражение, завела страну в тупик.
        А вот Китай ведет реформы уже 25 лет. Ему предстоит еще
многое сделать для окончательного успеха. Цзян Цзэминь недавно
выступал по радио, высказывал серьезное беспокойство по поводу
ведущихся реформ, говорил о трудностях, проблемах: крестьяне не
получают доходов, нарастает безработица. Очень осторожно китайцы
подходят и к реформам в крупной промышленности. Повторяю, 25
лет там уже идут реформы.
        АЛЕКСАНДР ПАНИКИН: - Не могу не сделать замечания.
Китай только начинал экономические реформы, когда мы уже были
экономической мировой державой. В Китае крестьянину давали
плошку риса в день, и это считалось достижением. Поэтому в рамках
коммунистической системы еще возможны были такие реформы. У
Китая имелся "временной люфт" - вот в чем суть. Не надо путать
Китай с Россией.
        Михаил Горбачев: - Да, конечно, реформы в Китае должны
идти по-китайски. А у нас - по-российски. Ввиду сложности объекта
реформирования мой выбор, как я уже сказал, был сделан в пользу
эволюционного наращивания новых сил, новых рыночных,
политических и кадровых ресурсов. Потому что из старого материала
нельзя было построить новый дом.
        АЛЕКСАНДР ПАНИКИН: - Вот здесь мы с Вами сходимся, с
этого я и начал нашу беседу. Сейчас Вы проговорились, сказав, что
"из старого материала нельзя построить новый дом". Более того,
скажу, что тот человеческий "материал", из которого можно
построить новый дом, - он ведь только-только появился.
        Михаил Горбачев: - Я не закончил свою мысль. Серьезные
реформы - это не сказка, где все решается "по щучьему велению, по
моему хотению". Нельзя одним махом из одной системы перейти в
другую. Нужно многое обдумать, решить, многому научиться, а для
этого нужно время. И еще. Для того чтобы нарастить новые силы,
надо было не разрушать образование, медицину, науку, отрасли,
использующие новейшие технологии, да и немало из того, что
имелось в социальной сфере, а, наоборот, всячески их развивать,
обновлять, приспосабливая к новым вызовам. И Ваш герой, и Вы
сами допускаете такую же ошибку, какую допустили большевики.
Они, с ходу взяв власть, начали вводить коммунистические
принципы, сформулированные Лениным в его книге "Государство и
революция". Но уже скоро жизнь их заставила от многого
отказываться, многое менять по ходу. Вы допускаете теоретическую
ошибку: ставка на "до основанья, а затем..." - ошибочна. Теперь-то
уже всем ясно: эпоха Ельцина закончилась крахом. Вы говорите: не
было другого варианта, как только через Ельцина двигаться дальше, а
Горбачев выполнил свою роль и должен был сойти. И это тоже Ваша
ошибка. Ваше мнение, что "ельцинский вариант" безальтернативен, -
заблуждение. История не фатальна. И один из вариантов -
продолжение перестройки. Политика перестройки, а вместе с ней и
страна стали жертвами схватки радикальных демократов и
антиреформаторского крыла КПСС, старой номенклатуры. Мы
запоздали с реформированием КПСС - а здесь-то и была главная
концентрация номенклатуры. Меня спрашивают: почему я не ушел с
поста Генсекретаря? Нельзя было, теперь отчетливо видно, что
нельзя. Надо было быстрее, радикальнее реформировать партию.
Ельцин сыграл на трудностях, возникших в ходе перестройки. Люди
решили: что-то у Горбачева не получается, пусть Ельцин попробует -
смотри, мужик какой решительный. И уж что только он не делал в те
годы, все прощалось - ведь он же "мужик решительный". Сейчас,
когда встречаюсь с людьми, даю интервью, постоянно задают один и
тот же вопрос: "Как Вы могли допустить Ельцина до власти?" Но
скорее это - вопрос к ним самим.
        АЛЕКСАНДР ПАНИКИН: - Однако Ельцин пришел к
верховной власти после подавления путча 91-го года. До сих пор
продолжается дискуссия о том, какой странный это был путч, что все
делалось как-то странно. Непонятно, зачем заговорщики потом
помчались к Вам в Форос, были ли Вы реально изолированы и все
такое прочее. И несмотря на то, что есть много информации,
окончательной ясности все равно нет. А ведь это действительно один
из переломных моментов в истории страны. Оставалось несколько
дней до подписания Союзного договора, и история России пошла бы
совершенно по другому руслу. Мне лично кажется, что Вы -
инициатор перестройки - в какой-то момент увидели, что не можете
идти дальше по пути демократизации и должны оставаться в центре,
чтобы держать оборону от тех, кто противился переменам. Все эти
полозковские партии, лигачевская группа в любой момент могли
перейти в контрнаступление. В то же время демократические силы,
которые консолидировались вокруг Ельцина, начали быстро набирать
обороты, получать народную поддержку, и вся ситуация шла к
конфликту. Вы в какой-то момент решили самоустраниться, чтобы
стало ясно, как опасны ельцинские забегания вперед. Если бы Ельцин
был арестован, я думаю, ситуация в стране изменилась, но
руководители путча все равно бы пришли к Вам - уж очень ничтожны
они были политически. Разумеется, Вы освобождаете Ельцина, и всем
становится ясно, к каким результатам приводит радикализм. Вы
получаете огромное политическое и психологическое преимущество, и
все становится на свои места. Имеет ли право эта версия на
существование? Есть ли в ней какое-то зерно?
        МИХАИЛ ГОРБАЧЕВ: - Нет. Категорически нет. Это
построения схематические, ведь Вы не знаете материи, не знаете, как
складывалась ситуация, и смотрите из одного угла. Вообще говоря,
это все тот же случай, когда страна в целом является заложником вот
этих крайностей российских: то правых радикалов, то левых
радикалов. Так вот, корни путча в том, что перестройка и реформы
уже прошли большой этап. Страна выходила на свободу
экономическую, определяла отношения с собственностью - уже пошла
аренда, частная собственность появилась, ставка на малый, средний
бизнес, частные банки и кооперативы - все это давало стране другой
вектор. А политический плюрализм - возникали и росли партии, была
восстановлена в своих правах религия.
        АЛЕКСАНДР ПАНИКИН: - Действительно, в те времена это
было просто невероятно.
        МИХАИЛ ГОРБАЧЕВ: - Перестройка набирала силы, но
мешала неясность с судьбой Союза, в какой форме он будет
существовать. Остальное было более или менее определено. Судьба
партии решалась через новую программу и через намечаемое
размежевание, которое должно было произойти осенью на очередном
съезде. А реальное вхождение в рынок должно было начаться через
Антикризисную программу. К этой программе присоединились все
республики, даже прибалты, которые не признавали вроде бы, а
потом вдруг подписали, и она - программа - вышла. Снимались все
препятствия и открывались перспективы, которые не устраивали
реакционные силы. Если происходит подписание договора и идет
реформирование Союза, затем проводится в жизнь Антикризисная
экономическая программа - получается другая страна, другой мир, и
им там места нет. Они боролись, но в открытой борьбе не сумели
справиться. Шли на съезд ставить вопрос об освобождении от
президентских обязанностей, а на пленум - освободить от
обязанностей Генсека. И не удалось. Я не прятался, наоборот, я им
давал бой и на Съезде, и на пленумах, и в прессе - везде открыто. И
они захотели взять реванш и организовали путч, пока в их руках
оставались силовые структуры.
        АЛЕКСАНДР ПАНИКИН: - Михаил Сергеевич! Вы,
прошедший аппаратную школу, невиданную, я думаю, в истории, с
нуля, от земли, из секретарей какого-то Ставропольского крайкома
ставший Генеральным секретарем!!! Как Вы могли, проведя такую
работу, уехать за несколько дней до подписания договора? Где была
Ваша интуиция?
        МИХАИЛ ГОРБАЧЕВ: - Надо, по-человечески говоря,
представить, чем для меня был 1991-й год. Вильнюсские события,
события в Риге, рост цен, референдум. Ельцин выступает с
требованием заменить власть президента Госсоветом. С этим
президентом (говорит он) мы легитимным путем не справимся,
давайте его стаскивать через площади, через митинги и так далее...
Потом пленум, где хотели снять с поста Генсека, где я заявил, что
ухожу в отставку. Затем вот эти сессии и завершающие этапы
подготовки нового Союзного договора. Это такие схватки были! Но,
конечно, Вы правы: не надо было уходить в отпуск, не надо...
"Заслуга" гэкачепистов вот какая: они открыли дорогу радикалам-
демократам. Эти две крайности - правые и левые радикалы, всегда
питают в российской нашей истории друг друга, подстегивая и
поджигая, а моя политика - политика перестройки была выражением
общенациональных интересов.
        АЛЕКСАНДР ПАНИКИН: - Михаил Сергеевич! Я думаю,
что историческая ошибка, если, конечно, рассматривать сохранение
Союза как благо (с чем лично я не согласен), - это то, что Вы не
пошли на всенародные выборы Президента СССР. Мне кажется, в
этом случае Советский Союз был бы сохранен, а Вы были бы его
Президентом.
        МИХАИЛ ГОРБАЧЕВ: - Согласен. Считал, что нельзя терять
время - ведь никакой конкуренции не было. Возможно, это
самоуверенность.
        АЛЕКСАНДР ПАНИКИН: - Вернемся в сегодняшний день.
Конечно, Ельцин не стратег, не философ. Он - разрушитель. Это
очевидно. Но разрушитель, который каким-то мистическим образом
подвел нас к необходимости построения нового государства
(поскольку старое разрушено), которое, я уверен, будет отвечать
ожиданиям нации. И еще. Самое положительное из всего того, что
связано с Ельциным, - появились люди, в которых сформировалась
энергия. Когда начнется движение в сторону развития, эта энергия,
разворачиваясь, сможет захватить своими расширяющимися кругами
всю Россию. Тогда появится лидер, который, опираясь на эту силу,
поведет страну вперед. Именно этой решительности, в моем
представлении, и не хватало Михаилу Горбачеву, хотя, безусловно,
положение Горбачева, ведущего бои на несколько фронтов и
удерживающего всю ситуацию, было несравнимо с положением
Ельцина, смело критикующего его и набирающего политические очки.
        МИХАИЛ ГОРБАЧЕВ: - Я хочу парировать, и очень
серьезно. Мы в России просто помешаны на "решительности",
"сильной руке". И хотя не раз дорого платили за это, так и не
освободились от нашего общенационального заблуждения - снова
слышатся голоса: "Нужен Сталин". Надо различать: есть
"решительность" и решительность. Вы ошибаетесь, когда говорите,
что Ельцин "подвел нас к необходимости построения нового
государства". Он оставляет нам криминальный режим и порушенную
страну. В отличие от Моисея Ельцин привел нас не в обетованную
землю, а к пепелищу. И нам придется еще долго выбираться на
широкую дорогу. Это расплата за нашу любовь к "решительным"
людям. Не будем забывать, откуда свобода пошла. Ельцинский
период во многих случаях - это уже откат от завоеванного в годы
перестройки. И в том, что касается выборов, свободы печати, участия
граждан в принятии решений, касающихся их самих и государства. Я
уж не говорю о том, как у нас решался вопрос о собственности. Ну
давайте поговорим об итогах ельцинской эпохи чуть позже. Вы,
конечно, можете сказать мне, что распорядиться полученной свободой
- это всегда трудная задача. С этим я могу согласиться, но это не
снимает сказанного мною. Продолжая тему, хочу сказать Вам, что на
рубеже 87-88-го годов я в какой-то момент понял, что без
политических реформ свобода, с таким трудом добытая, обречена.
Чтобы заручиться поддержкой общества, я и мои единомышленники
решили внести вопрос о политических реформах на партконференцию
как главный вопрос повестки дня. Мои оппоненты понимали значение
такого шага и предпринимали немалые усилия для того, чтобы
провести конференцию на своей платформе, затормозить процесс
обновления.
        АЛЕКСАНДР ПАНИКИН: - И Вы пошли на обострение.
        МИХАИЛ ГОРБАЧЕВ: - Да, в конце концов, состоявшаяся
партийная конференция (в том числе и мой доклад на ней, и
предложения с мест) подвела общество к пониманию необходимости
политической реформы, смены системы на принципах свободы и
демократии.
        АЛЕКСАНДР ПАНИКИН: - Решение о проведении Съезда
народных депутатов тоже созрело тогда?
        МИХАИЛ ГОРБАЧЕВ: - Нет. Когда конференция одобрила
предложения о политической реформе, то начала работать комиссия,
затем последовали дополнения в Конституцию, в Закон о выборах. И
тогда вырисовался съезд.
        АЛЕКСАНДР ПАНИКИН: - Как я понимаю, Вы хотели
обращения к более широкому кругу коммунистов, искали их
поддержки?
        МИХАИЛ ГОРБАЧЕВ: - Ситуация тогда приобретала
драматический характер, вопрос стоял остро: реформы могут
остановить, надо обратиться ко всем гражданам, сделать их
непосредственными участниками перемен. Это и стало настоящим
началом перестройки, а все остальное было только подготовкой к ней.
        АЛЕКСАНДР ПАНИКИН: - Таким образом, если мы
взглянем ретроспективно на все этапы Вашего становления, то
увидим, что для Михаила Горбачева как политического деятеля
характерно постоянное обращение к все более широкому кругу людей.
Становится секретарем райкома - рамки тесны, становится секретарем
крайкома - обращается к новым формам хозяйствования. Работает в
ЦК - пытается ускорить процессы в экономике. И, наконец, будучи
Генсекретарем, принимает революционное решение - появляется
Съезд народных депутатов. Очевидно, это и есть технология политики
Горбачева. Если откинуть все и взглянуть только на Ваш
политический вектор (а политического деятеля можно судить именно
по этому показателю), то мы увидим все больше и больше
расширяющиеся круги свободы на всем протяжении Вашего
лидерства.
        Стремление человека к свободе невозможно уничтожить. Оно
заложено в генотипе и нашей нации, и это несмотря на то, что
большевики перевели мощный порыв к свободе через революцию в
построение тоталитарной системы, создав государство жесточайшего
террора. Система подавления сложилась в некий конгломерат,
который скорее готов был разрушить страну и нацию, но только не
допустить изменений в самом себе. Поэтому невозможно переоценить
роль человека, который начал эти изменения. Он взял на себя
огромную ответственность и обладал, безусловно, огромной
смелостью.
        (Продолжение следует)
//* Источник информации : Новая газета, 1.03.99
//* Рег.Ном.- 1090300003.15-------------------------------------------
