
Дом семьи Черномырдиных.
Владлен МАКСИМОВ.
        Мы продолжаем экскурсию по семейным гнездам
высокопоставленных российских чиновников и политиков. В
праздничное утро 9 Мая наши корреспонденты посетили дом семьи
Черномырдиных.
        Десять с лишним лет назад в поселке Расторгуево (ныне Видное-2)
на Кооперативной улице, дом 24, в старом семейном общежитии
проживали шесть семей работников местного газококсового комбината.
Во дворе общежития плескался небольшой пруд.
        Тогда все шесть счастливых семей нежданно-негаданно справили
новоселье, получив новые квартиры в Видном. Общежитие снесли. Пруд
закопали. Так на Кооперативной улице поселилась семья
Черномырдиных. На месте общежития появился добротный каменный
дом. Сторожила его тогда соседка тетя Нина.
        Года четыре назад работа вновь закипела. Просто кирпичный
дом снесли и на его месте за одно лето воздвигли небольшой особнячок
итальянского кирпича под черепичной крышей. На месте пруда появился
крытый бассейн. Потеряв свой номер, дом стал зваться жителями просто
"дом Виктора Степановича".
        Именно по этому названию мы и нашли его. Взрослые и дети
охотно показывали дорогу, не спрашивая, какого Виктора Степановича
мы имеем в виду. Тетю Нину сменили девять охранников в три смены.
        Сегодня Виктор Степанович бывает в Расторгуеве редко,
наездами. В доме в основном живет сын. Сам премьер в последний раз
посетил семейное гнездо на первомайские праздники.
        Говорят, году в 94-м по дороге на дачу Виктор Степанович
застрял на закрытом железнодорожном переезде. Месяца через три под
насыпью появился новенький тройной тоннель. При въезде висит
мраморная доска, гласящая, что тоннель есть плод совместных усилий
администрации Ленинского района Московской области, корпорации
Трансстрой (тоннельный отряд ј 16) и РАО "Газпром" (а вы говорите
"монополия" - трое копали!).
        Расторгуевцы соседом довольны. Новый асфальт, тоннель (теперь
до кольцевой десять минут езды), да и с появлением охраны в поселке
стало тихо. Говорят, в соседних коттеджных поселках есть еще дома
семьи Черномырдиных. Кстати, в Расторгуеве можно еще снять дом на
лето за 600 тысяч рублей в месяц. Правда, не такой, как на фотографиях.
        После осмотра семейного гнезда Черномырдиных приходишь к
мысли, что чем больше будет у наших чиновников домов, тем лучше
будут дороги, больше новых тоннелей, мостов, коммуникаций.
        Хорошо бы в принципе каждому селу - по семейному гнезду.
        Скромность особняка по сравнению с башнями неподалеку
удивляет. Надеемся, Виктору Степановичу удастся в ближайшее время без
труда сдать декларацию о недвижимости личной и семьи.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.31-------------------------------------------
