
Спорт.
Билеты на чемпионат мира некуда девать.
Соб. инф.
        Пока страны - участницы грядущего футбольного чемпионата
мира запрашивают себе лишние порции билетов, внутри самой
Франции с драгоценными "пропусками на матч" приключилась
забавная история.
        Забастовка служащих почтового отдела главного аэропорта
Франции "Шарль де Голль" спутала все карты организаторам. В
срочном порядке два с половиной миллиона билетов решили
перевезти на хранение в ангар безвестного аэропорта "Марсель-
Дассо" близ городка Шатору. Французское МВД направило в
провинцию дополнительные силы, подчеркнув государственный
масштаб акции. Ангар, начиненный билетами, наскоро оборудовали
сигнализацией и скрытыми камерами. Так что местным фанатам,
прознавшим о ценном грузе, остается только занимать очередь в
кассы.
        А в оргкомитете чемпионата мира как будто контролируют
ситуацию и уверяют, что билеты поступят в продажу по плану - 15
мая.
//* Источник информации : Новая газета,11.05.98
//* Рег.Ном.- 1080500058.30-------------------------------------------
