
ТелеРЕвизор.
Пришла вирта - отворяй ворота.
Ольга МАРИНИЧЕВА.
        Мой пятилетний племянник, упрямо отказываясь от кукол и
сказочных персонажей, требовал лишь одного: "Динозаврики!" - "Ну
почему, они ведь не очень-то красивые?" - "Как ты не понимаешь, они
же не выдуманные, они на самом деле были!" Даже дети устают жить
в придуманном мире.
        Дети, собираясь играть, всегда условливаются: понарошку
или всерьез? Будучи растворены в стихии игры, они четко чувствуют
ее пределы, за которыми уже все по правде, не понарошку. Их
фантазии безудержны, сказочны, но это не иллюзии, отменяющие
реальность.
        Они верят, что живут всерьез, не понарошку. Верят в
настоящий, невыдуманный и незыблемый взрослый мир. Им и в
голову не приходит, что папа, может, всего лишь играет роль папы,
как и мама, что очень многое в этом мире - понарошку, всего лишь
условности, о которых люди договорились, чтобы не ссориться на
каждом шагу. В очередной раз в недавно показанном по телевидению
фильме "Театр" взрослый сын кричит матери, прославленной актрисе,
что он задыхается в их доме, в этом искусственном мире, где ему так
не хватает чувства реальности. А мать, слушая, поневоле и тут
ощущает себя Гертрудой, матерью Гамлета...
        ...Очень редко встречается абсолютный музыкальный слух на
малейшую фальшь - хоть в личном общении, хоть с трибуны.
Особенно в тех высоких державных стенах, где так мало настоящего,
искреннего и на каждом шагу - фальшь, подделка, суррогат. Может,
правда и подлинно настоящее могут существовать лишь непублично,
от вспышек софитов они исчезают?
        Человек может произносить сколь угодно правильные речи,
но они тут же исчезают, как мыльные пузыри, ибо в них, в самом их
ораторе изначально не было чувства жизни, он лишь жонглировал ее
суррогатами, фальшивками.
        Нет, не просто "связь с избирателями" теряют депутаты, а то
самое чувство жизни, которое не восполнишь никаким имиджем.
        Эксперты Российского института социальных и
национальных проблем заметили: "Чем серьезнее в обществе
ощущение безысходности, чем глубже люди осознают невозможность
что-либо изменить к лучшему, тем сильнее их стремление создать в
противовес этому холодному, враждебному миру вымышленный,
параллельный, в котором бушуют сильные страсти и торжествуют
благородные герои... Возрастает запрос на некую иную,
искусственную реальность". По данным опросов, мироощущение,
воспитанное на мелодраматических сериалах (оно так и названо
"телесериальным"), начинает пронизывать все новые и новые сферы
отношений с окружающей действительностью.
        Так, гибель "леди Ди" стала важнейшим событием для всех
опрошенных: своего рода неожиданный трагический финал
телесериала. И, наоборот, торжества по случаю 850-летия Москвы
(второе по значимости событие, по мнению опрошенных) с его
пышными карнавалами дало возможность отключиться от реальности
и перенестись в добрую сказку в некоем счастливом царстве-
государстве.
        Были в эти осенние месяцы и леденящие душу триллеры: ни
один боевик не способен затмить неоднократно показанные по
общенациональным каналам публичные казни в Чечне.
        Впрочем, телесериальная реальность может напрямую
вплетаться в реальность живую: вспомните, как в 1993 году огромные
массы народа беспечно стояли у горящего Белого дома на мосту,
простреливаемом со всех сторон. Они наблюдали зрелище, как по
телевизору.
        Появился в ходе прошлогодней президентской кампании
также термин "виртуальный политик". Это когда трезвое,
самостоятельное, здравое восприятие политиков в сознании россиян
замещается искусственными, лубочными картинками, созданными
СМИ.
        Телевидение, все больше усложняясь, да еще в союзе с
компьютерами, ослабляет чувство реальности и способно и вовсе
отбить вкус настоящего.
        P.S.
        "Вирта" - она же виртуальная реальность - слово, пущенное в
оборот московским поэтом Денисом Новиковым. Ему же, по нашим
сведениям, принадлежит и двустишие, вынесенное в заголовок.
//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.28-------------------------------------------
