
   Лицо на прокат. Американский портье. Пружины и вехи
эволюции Хавьера Соланы.
   Хуан КОБО.
   Замечательный газетный художник Рото на днях опубликовал в
газете "Мундо" рисунок, в очередной раз заменяющий
многословные комментарии. Летят две ракеты. Одна другой
говорит: "Теперь нас и умом снарядили". Другая отвечает:
"Хорошо бы и совестью обеспечили"...
   На Западе сейчас часто пишут, что многие руководители стран
НАТО, предпринявшие "гуманитарную войну" на Балканах, -
представители "поколения мая 1968 года", которых в прошлом
объединяли не столько "красные" идеи, сколько
смутно-романтические, с приправой шального и прекрасного
кропоткинского анархизма поиски идеальной Утопии, с позиций
сегодняшнего дня наивные, но все же до сих пор
привлекательные. Более того, некоторые из них - Хавьер Солана,
Тони Блэр, Йошка Фишер - не просто были по духу близки той
генерации, но и активно участвовали в молодежном движении. И
особенно активно - в протестах против милитаризма и НАТО.
   Они были среди тех, кто выходил с протестами на улицы и
площади, когда военщина по приказу политиков "наводила
порядок" - будь то во Вьетнаме или Чехословакии, в Панаме или
Афганистане...
   Все это - история. Но очень актуальная.
   Ибо западная пропаганда (а этот большевистский термин в
данной ситуации как нельзя более оправдан, хотя здесь его
подменили эвфемизмом "борьба за общественное мнение") любит
ссылаться на прошлое политических лидеров ряда стран НАТО в
подтверждение "справедливости" развязанной в Югославии
необъявленной войны. По мнению этих пропагандистов, смена во
взглядах Соланы, Блэра, Фишера и других - от
антимилитаристских убеждений 60-70-х годов до проповеди чисто
военных мер как "гуманитарного" средства защиты демократии и
рыночной системы в конце 90-х - это убедительный пример
нормальной эволюции разумных политиков. Так, немецкий
еженедельник "Ди Цайт" утверждает, что это - результат
"процесса созревания и отказа от слишком узких стереотипов, не
дающих возможности понять окружающий мир".
   Наиболее часто, иллюстрируя этот "процесс эволюции к
разумности", называют Хавьера Солану. Это не случайно: в
мировой иерархии он формально - человек N 2 после генсека ООН.
Да и биография у него особенно показательна.
   Поначалу судьба Соланы складывалась, как у многих молодых
испанцев из состоятельных семей, которых в 50-60-х годах
подавлял тесный и душный авторитарный мирок франкизма. И
поэтому они приняли участие в сопротивлении режиму. Для
некоторых из них это была дань мощной, но преходящей моде -
такой же, как и увлечение левой утопией среди их сверстников в
других странах Запада. Ныне подавляющее большинство тех
"бунтарей на час", отказавшись от романтических идеалов
молодости, вернулись в родную среду и стали респектабельными
политиками, банкирами, бизнесменами. Вот и вся их эволюция -
вполне простая и ничуть не парадоксальная. В этой констатации
нет ничего уничижительного: многие из этих людей - вполне
порядочные и почтенные, независимо от их нынешних взглядов или
полного отсутствия оных.
   Но случай с Соланой несколько более сложный.
   Он из семьи, принадлежащей к мадридской интеллектуальной
элите, внучатый племянник известного политика-либерала и
философа Сальвадора де Мадариага, который был представителем
Испании в Лиге Наций в 30-е годы. Окончил физический факультет
Мадридского университета, принимал участие в студенческом
антифранкистском движении. Затем несколько лет жил вне
Испании, стажировался и работал по своей специальности в
Голландии и США.
   Вернувшись на родину, Солана вошел в руководство
"обновленной" Испанской социалистической рабочей партии (ИСРП)
и, оставив науку, полностью занялся политикой. Вместе со своим
братом Луисом - видным бизнесменом и юристом, уже тогда
директором крупного банка "Уркихо", он сыграл ключевую роль в
сложной политической операции по воссозданию соцпартии,
которая была осуществлена при щедром финансировании
Социнтерна, при прямом участии госдепартамента США, а также
политиков-реформистов из франкистского истеблишмента. Целью
этой блестяще задуманной и проведенной операции было создание
социал-демократического противовеса коммунистам и другим левым
партиям, чтобы в процессе мирного перехода к демократическим
порядкам после ухода Франко воспрепятствовать возникновению в
стране сильного блока левых.
   В частности, братья Солана выступали в роли засекреченных
"связных" между новым руководством соцпартии и будущим королем
Испании Хуаном Карлосом. Они же вводили в политическую элиту
Мадрида нового руководителя соцпартии, безвестного до того
молодого адвоката из Севильи Фелипе Гонсалеса, на которого
госдепартамент США вместе с Социнтерном сделали ставку.
   Но тут имеются и некоторые щекотливые нюансы, о которых за
Пиренеями не любят особо распространяться - возможно, чтобы не
омрачить идиллический образ ставшего хрестоматийным во всем
мире "образцово-показательного" процесса перехода этой страны
от диктатуры к демократии.
   Пикантность ситуации заключается в том, что руководство
"обновленной" соцпартии, в высший эшелон которой с самого
начала вошел Хавьер Солана, не просто поддерживало связь с
франкистами-реформистами, а задолго до кончины каудильо
наладило плотные контакты и с главной франкистской
спецслужбой. Своих подопечных - социалистов она в отличие от
представителей всех остальных партий и организаций бережно
опекала и прикрывала.
   Речь, упаси Боже, не о вульгарном сексотстве Гонсалеса,
Герры и братьев Солана. Сотрудничество осуществлялось в рамках
задуманных спецслужбой операций "Весна" и "Обещание", главной
целью которых, по словам их непосредственного исполнителя
комиссара Мануэля Бальестероса, было "восстановление ИСРП при
содействии диктатуры, чтобы подавить коммунистов". Поэтому
"социалистов не арестовывали, а коммунистов бросали за решетку
без разговоров". Иными словами, это было "джентльменское
соглашение", договоренность по типу: мы вас не трогаем и вам
помогаем, а в будущем вы нам отплатите тем же. (Забегая
вперед, отметим, что, придя к власти в 1982 году,
правительство Гонсалеса не тронуло ни одного сотрудника
спецслужб и полиции. Все они, даже те, кто снискал
общенациональную зловещую славу истязаниями антифранкистов,
как комиссар Конеса, став в одночасье "демократами",
продолжали служить до выхода на пенсию.).
   Контакты руководства ИСРП со спецслужбой были постоянными и
плотными. В них участвовали лидеры социалистов и высшие
руководители спецслужбы полковник Сан-Мартин, генерал
Касинельо и другие. Благодаря им социалисты-"подпольщики"
свободно получали паспорта для выезда за границу, их опекуны
из спецслужб дипломатической почтой привозили им из Франции
нужную пропаганду и документацию и т. д.
   Все эти подробности, а также многие другие - места и даты
встреч между лидерами социалистов и высокими чинами
спецслужбы, проходивших в обстановке полного взаимопонимания,
описаны в книге известной журналистки Пилар Урбано "Я вошла в
СЕСИД", опубликованной в 1997 году.
   В отличие от Луиса, который после смерти Франко со временем
отошел от активной политики, стал президентом крупнейшей в
Испании компании "Телефоника" и ушел в крупный бизнес, Хавьер
полностью погрузился в политику. И преуспел в ней как никто
другой. Достаточно сказать, что был единственным бессменным
членом всех правительств Фелипе Гонсалеса, возглавляя
министерство образования и культуры, а с 1992 по 1995 год -
министерство иностранных дел.
   Главной отличительной чертой этого политика является
поразительная гибкость, с которой он, как говорится,
"колебался вместе с линией партии".
   С особенно радикальных позиций, учитывая тогдашние
настроения испанцев, соцпартия выступала против империализма
США, за неприсоединение к военным блокам, против НАТО. И в
первых рядах многочисленных антинатовских демонстраций,
сотрясавших тогда Испанию, обязательно шел Хавьер Солана,
самым пылким трибуном на митингах был именно он.
   Но прошло несколько месяцев после победы социалистов на
выборах - и они поменяли свою политику на 180 градусов:
принялись убеждать испанцев голосовать на референдуме за
членство Испании в НАТО. И опять главным пропагандистом в этом
деле стал Солана. На естественную эволюцию это никак не
походило - подобная кардинальная смена взглядов все-таки
требует хоть какого-то времени. Скорее это напоминало эффект
"перевертыша".
   Благодаря своим политическим способностям и огромному опыту
Солана к 1995 году практически был признан в Испании
единственным преемником Фелипе Гонсалеса на посту лидера
партии и главы государства. Однако таланты его были к тому
времени признаны и далеко за пределами его родины, по ту
сторону Атлантики. Они понадобились на другом участке,
оказались востребованы на более высоком уровне западного
сообщества.
   В конце 1995 года в результате очередного скандала с
коррупцией в Брюсселе неожиданно освободился пост генсека
НАТО. В Вашингтоне дали понять, что имеется только один
достойный кандидат - Хавьер Солана. С резкими протестами
выступили генералы из Пентагона. Они сочли испанского
политика-социалиста слишком "красным" и с учетом его ярких
выступлений на антинатовских митингах - опасным пацифистом. Но
на самом верху в Вашингтоне тут же одернули военных, дав им
понять, что в компетентных органах США давно знают и хорошо
изучили кандидата, а потому ручаются за него. При этом
ссылались и на то, что как раз в бытность их протеже министром
иностранных дел Испании Мадрид стал одним из самых лояльных и
заслуживающих доверия союзников Вашингтона.
   Солана стал генсеком НАТО. Еще тогда "Уолл-стрит джорнэл"
особо отмечал среди достоинств кандидата госдепа на пост
генсека альянса такое: "Солана всегда демонстрировал свою
способность противостоять России в ее сопротивлении экспансии
НАТО на Восток". Спустя некоторое время американцы не могли
нарадоваться сделанному ими выбору. Солана, которого на родине
прозвали "министром объятий и улыбок", в отличие от несколько
прямолинейных и жестковатых дипломатов США был способен обаять
почти любого партнера. Именно такой человек нужен был
американцам во главе Атлантического альянса, пока под
разговоры о реформировании НАТО в связи с окончанием "холодной
войны" и превращении альянса в гаранта мира его стали
исподволь расширять на Восток, готовя к осуществлению в
будущем "новой стратегической концепции", включающей в
"североатлантическое пространство" территории от Аляски до
Владивостока.
   "Тайм" так подытоживал бурную деятельность испанца, который
ради достижения своей цели, хотя он человек непьющий, способен
был ночами пить водку на подмосковных дачах и даже, что редко
принято на Западе, провести летний отпуск в России с детьми:
"Хавьер Солана не только с несомненным успехом подталкивал
упрямых русских на то, чтобы они согласились участвовать в
переговорах, но и использовал свою политическую гибкость и
умение ладить с людьми, выступать в роли достойного доверия
посредника. Он проявил на своем посту огромную энергию, личную
привлекательность и незаурядное политическое чутье. А потому
заслужил очень высокую оценку, особенно в США".
   Но период улыбчивой дипломатии в конце концов завершился, и
24 марта Солане пришлось надеть на себя маску "волчья морда".
Впрочем, этот очередной виток эволюции генсека НАТО - на виду
у всех, не стоит о нем распространяться...
   Чем бы ни кончилась необъявленная война на Балканах, все
говорит за то, что в результате ее карьера Соланы пошла под
уклон. Перед началом бомбежек его кандидатура на пост
председателя Еврокомиссии считалась весьма реальной. Этот
вариант ныне закрыт. Возможность сыграть видную роль в
политике Испании тоже представляется весьма сомнительной.
   И этому поспособствовали прежде всего те, кто всю жизнь
опекал его и вознес на вершину власти в НАТО. В последние
недели Вашингтон не раз грубо дезавуировал Солану.
   Имидж Соланы заметно потускнел. Весьма уважаемый на Западе
и обычно очень сдержанный в выражениях Михаил Горбачев,
выступая на встрече лауреатов Нобелевской премии мира в Риме,
прямо заявил, что Солана - "марионетка". И добавил: "Я не
стесняюсь такого определения".
   Еще менее стеснительно высказался о генсеке НАТО бывший
глава испанского правительства Леопольдо Кальво Сотело: "Он
всегда играл в политике роль "второго номера", продолжает
играть эту роль по сей день, а "первую роль" играет Вашингтон.
Функция Соланы сводится к тому, что он сидит за столом у
телефона и, когда ему из Вашингтона говорят: "Бросай бомбы!" -
он бросает бомбы. Из-за него НАТО завязла в ситуации, в
которую втянуться было легко, а выйти - трудно".
   Известный испанский журналист Хавьер Ортис предрекает, что
Солану явно собираются сделать "козлом отпущения" за то, что
он всем внушал, будто достаточно пару раз бомбить Белград - и
Милошевич тут же попросит пощады. Хотя, отмечает Ортис, "едва
ли найдется человек о двух пальцах во лбу, который поверит,
что именно Солана разрабатывал стратегию: он на подобное не
способен, и ему придется дорого заплатить за то, что
предоставил Вашингтону напрокат свое лицо".
   Все закономерно: "вехи" биографии этого человека, которого
на родине теперь называют "мажордомом", характерны для любого
беспринципного политика, который, стремясь к власти любой
ценой, готов всегда кому-то служить, не очень разбираясь в
этических нюансах. При чем, спрашивается, тут эволюция,
"процесс созревания" и "отказ от слишком узких стереотипов"?
   Говорят, на стене в кабинете Соланы в Брюсселе висит
репродукция "Герники" Пикассо. К чему бы это...
//* Источник информации : Новая газета,10.05.99
//* Рег.Ном.- 1090500111.12-------------------------------------------
