
        Воруют провода линий электропередачи.
        Почти пять километров алюминиевого провода на линии
электропередачи между селами Хохловка и Алешиха Пермского
района удалось вырезать и вывезти шайке грабителей. Ущерб
составил около 100 млн рублей. Это самый дерзкий и масштабный
случай воровства проводов в области, где активно и бесконтрольно
работают пункты приема цветных металлов. Вопрос уже стоит о
безопасности всей энергосистемы Прикамья.
//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.05-------------------------------------------
