
        Меценатство - дело душевное.
        Людмила СТОЛЯРЕНКО.
        В "Геликон-опере" сезон закрылся таинственно. Дмитрий
Бертман поставил волшебный спектакль "Сказки Гофмана" Жака
Оффенбаха, но посмотреть его довелось лишь самым близким к
театру людям. Официальная премьера состоится осенью.
        Свершилось: в России наступает благотворительный
ренессанс. Зал "Геликона" был полон меценатов. У театра наконец
появился генеральный спонсор - компания "Ингосстрах". Именно ее
щедрость позволила выпустить потрясающий спектакль.
        Влюбленные в театр меценаты вручили подарки артистам и
их детям. Смятение в публику внес генеральный директор Русской
ювелирной палаты Юрий Крылов, подаривший приме "Геликона"
Наталье Загоринской бриллиантовое колье, украшенное черным
жемчугом. Присутствовавшие бурными аплодисментами поддержали
выстраданное и высказанное им открытие: "Бриллианты помогают
петь. Особенно когда их много".
        Российской культуре сейчас ох как нужны Морозовы,
Мамонтовы, Рябушинские, Щукины. Великая вещь - традиции: ведь
меценатская деятельность была неотъемлемой частью яркой и
полнокровной культурной жизни Москвы на рубеже веков...
//* Источник информации : Новая газета,13.07.98
//* Рег.Ном.- 1080700093.05-------------------------------------------
