
И ТЫ ПЛУТ... Новые подробности из жизни лиц, связанных с
Генпрокуратурой и УД президента.
Валентин ЛОГУНОВ, журналист.
        Две публикации в газетах ("Новая газета", N 5; "Парламентская
газета", конец января, N 16) побудили меня вспомнить кое-что из
биографии Георгия Федоровича Хаценкова, человека, широкой
публике не известного и, надо заметить, незаслуженно обойденного
вниманием прессы.
        В "Новой газете" это имя не упоминается. Там речь идет об
Ашоте Егиазаряне, разорителе двух банков, хваставшемся своей
мнимой близостью к Юрию Скуратову, новоиспеченном совладельце
крупнейшего издательского комплекса "Пресса" (ранее - "Правда").
Однако и тень Георгия Хаценкова людям осведомленным видится в
газетной публикации отчетливо.
        В "Парламентской газете", напротив, солирует Хаценков - в
роли председателя Национального комитета Демократической партии
России, той самой, которую прежде называли партией Травкина. В
пространном интервью Хаценков рассуждает о судьбе России, об
уроне, который понесли страна и народ от реформаторов, о том, что
ДПР вместе с униженным и оскорбленным народом возродит Россию.
В заключение беседы застенчивый интервьюер спрашивает: не
собирается ли ДПР выдвинуть своего "менеджера", т. е. Хаценкова,
кандидатом в президенты? "Понял намек. Поживем - увидим", -
скромно ответил Георгий Хаценков.
        Вот тогда я и решил: надо, обязательно надо рассказать
униженному и оскорбленному народу о Георгии Федоровиче
Хаценкове. А то, не дай Бог, возьмут и не выберут...
        Сюжеты обеих газетных публикаций имеют все основания на
продолжение в преддверии выборов. Итак, продолжим повествование,
и, главным образом, за счет расширения действующих лиц. Сразу же
назову некоторых из них.
        Павел Бородин - начальник всех санаториев, домов отдыха,
больниц, гаражей, ранее принадлежавших ЦК КПСС, Совету Министров
СССР, Совету Министров РСФСР, а также до недавнего времени и
хозяин издательского комплекса "Пресса".
        О Георгии Хаценкове вначале следует сказать, что в прошлом
он был инструктором подведомственного Лигачеву отдела ЦК КПСС, а
после бегства оттуда (поговаривают, он был зафрахтован в качестве
агента по отмыву партийных денег) - человек неопределенных занятий,
характеризующийся людьми одним, но емким словом - стервятник, что
лично я отношу на счет их обид на него.
        В эпизодах будут названы и некоторые другие имена: банкира
Потанина, директора комбината "Пресса" Леонтьева, бывшего
министра печати Полторанина... Самым причудливым образом
сплетались действия этих людей, чтобы наконец оказаться рядом в
нашем рассказе.
        Начну с издательского комплекса "Пресса". Этот самый
мощный в России комбинат еще недавно был унитарным
государственным предприятием, хотя по какому-то чудному праву
управляло им не правительство в лице министерства, а хозяйственное
управление администрации президента. Теперь комбинат - открытое
акционерное общество, в котором государство владеет 50 процентами
акций минус одна. Другой половиной (плюс одна акция) владеет Ашот
Егиазарян! Тот самый "советник" генпрокурора, который, по
утверждению "Новой газеты", и заманил генпрокурора в "нехорошую
квартиру".
        Как случилось, что государственное предприятие оказалось во
владении сомнительной личности?
        Чтобы ответить на этот вопрос, придется выявить связку между
Егиазаряном и Хаценковым. О втором много чего сказано-
пересказано, о первом кое-что сказано в публикациях "Новой газеты".
Сосредоточим внимание на Хаценкове.
        Хаценков после бегства с тонущего партийного корабля явился
публике в качестве одного из сторонников "Демократической
платформы". Порой он выступал с резкими оценками консервативного
крыла Компартии, но поскольку в талантах аналитика и публициста
замечен не был, то и роль его в новом движении была ничтожна.
Однако именно тогда он усваивает первые уроки бизнеса. Пока
прекраснодушные демократы первой волны размышляли о судьбах
Родины, Хаценков собирал их нетленные мысли и помещал в газете с
названием "Демократическая Россия". Тираж был миллиона полтора.
Газеты стоили тогда 3 копейки, а Хаценков продавал свою в десять раз
дороже. Если умножим 30 коп. на миллионные тиражи, то получим
цифру, достойную уважения даже сегодня.
        Став редактором и издателем газеты, Хаценков с полным
правом мог претендовать на помощь молодого российского
правительства. И помощь была оказана: тогдашний министр печати
Михаил Полторанин предоставил ему целый этаж в помещении
"Российской газеты" на Волгоградском проспекте. После чего
Хаценкову сразу надоело быть редактором и издателем, и он занялся
торговлей.
        Я специально не изучал биографию нашего героя, поэтому
что-то могу упустить в истории накопления его первичного капитала.
Но наверняка знаю, что именно в начале 90-х годов он знакомится с
Павлом Бородиным, работавшим тогда градоначальником Якутска. В
Якутске Хаценков попытался прибрать к рукам гостиницу обкома
партии, но вмешалась республиканская власть, и фокус не удался.
Опечаленный Хаценков вынужден был ограничиться пустяком: купил
иномарку и вывез ее самолетом. Главное же дело там ему все-таки
удалось: вместе с якутскими коллегами по бизнесу был создан
"Якутский дом", вице-президентом которого является Павел Бородин. В
своем уставе "Якутский дом" замахивался на многие благородные дела,
но ограничился примитивным занятием: купи подешевле - продай
подороже. Однако и тут Хаценков так наследил, что был с позором
изгнан. Сегодня в этой фирме упоминать имя Хаценкова опасно - его
бывшие коллеги просто звереют на глазах.
        Занимался Хаценков и золотом, имел несколько ювелирных
магазинов, в том числе в престижной "Рэдиссон-Славянской". А одна
из московских газет недавно сообщила, что Хаценков хранит в банке...
несколько мешков с золотом. Впрочем, это скорее всего перехлест,
будем надеяться, что мешки не из-под картофеля.
        Покупал он и фешенебельные квартиры в Москве. В известной
книжке Коржакова описан эпизод, как они с Ельциным после путча
ГКЧП подыскивали Борису Николаевичу квартиру. Одним из вариантов
была "представительская" квартира генерального секретаря партии.
Ельцин отказался, сказав, что не хочет встречаться в подъезде со своим
врагом Горбачевым. Эта квартира, мимоходом замечает Коржаков,
была продана "какому-то" предпринимателю. Может, Коржаков и
запамятовал фамилию. Хаценков.
        Затем Хаценков уехал из России. Жил в Англии и в
Вашингтоне. Но связи с Россией не терял. Во всяком случае когда
ранней весной 1997 года вернулся, то поселился на престижной даче на
знаменитом Рублево-Успенском шоссе. Мне довелось однажды
побывать там. Стометровая веранда, роскошная мягкая мебель и
инкрустированные столики располагали к размышлению о судьбах
пенсионеров, безработных, беспризорных детей.
        Кстати, о мебели... Злые языки утверждают, что Хаценков в
качестве посредника обеспечил ею разрушенный и сожженный дом
правительства, Думу и Совет Федерации. Да и офис самого Хаценкова
завален мебельными альбомами и проспектами. Приходилось слышать,
как он поносил самыми последними словами своих работников за
нерасторопность в мебельном бизнесе.
        Обо всем этом можно было бы промолчать, если бы не
последняя акция по прибранию к рукам издательского комплекса.
Известен в общих чертах и механизм передачи унитарного предприятия
в собственность нового "Фунта" Егиазаряна. И здесь роль Хаценкова,
имевшего давние связи с Бородиным, трудно переоценить.
        Начал Хаценков с того, что вместе с Егиазаряном в 1997 году
зарегистрировал товарищество с весьма притязательным названием -
"Издательский дом "Правда". Никакого отношения к газетам "Правда"
(их несколько) фирма на тот момент не имела. Зато название прозрачно
намекало на некую связь с издательским комплексом и даже на
преемственность от некогда партийного издательства "Правда". Затем
была зарегистрирована газета, учредителем которой выступило
товарищество Хаценкова и Егиазаряна. Сделали это для того, чтобы у
Бородина было формальное право предоставить фирме Хаценкова-
Егиазаряна в аренду помещения в редакционном корпусе "Прессы". На
первый случай Хаценков получил без малого тысячу квадратных
метров, причем по смешной цене за аренду. Хаценков тут же начал
ремонт в комнатах, куда перебрались банкиры. Что касается газеты, то
был выпущен один сигнальный номер, после чего, как это уже было с
"Демократической Россией", Хаценкову опять надоело быть издателем.
        За полтора года с момента начала операции по захвату
издательского комплекса Хаценков многого достиг. Его друг Ашот
Егиазарян стал, как уже говорилось, совладельцем комбината с
контрольным пакетом акций, а сам Хаценков - председателем совета
директоров ОАО "Пресса". В числе новоявленных директоров помимо
двух представителей банка и Хаценкова - помощник Бородина Игорь
Лапшин и Владимир Михайлов, начальник одного из управлений УД
президента. В руках Хаценкова оказался "Серебряный бор" -
прекрасная база отдыха, где отдыхали и проводили отпуска московские
журналисты и полиграфисты. Для офиса Хаценков приспособил
бывший профилакторий "Правды", находящийся поблизости от
издательского комбината.
        Что в осадке? В осадке - недоумение. И вопросы. Почему в
километре от Думы и правительства потенциально высокодоходное,
хорошо оснащенное и с идеологической точки зрения стратегическое
полиграфическое предприятие оказалось в частных руках? Ну не хочет
государство быть собственником, ладно, но почему бы не передать это
предприятие людям, которые там работают, изданиям, которые ютятся
в развалюхах, платят бешеные деньги за полиграфические услуги и
разоряются? Почему оказано содействие не редакциям и
полиграфистам, а банкирам, чиновникам администрации президента и
торговцам?
        Удивляет позиция коммунистической фракции в Думе.
Казалось бы, она не должна остаться равнодушной к сделке хотя бы
потому, что комбинат был построен на партийные деньги. В думской
коммунистической фракции есть люди, которые очень хорошо знают,
что собой представляет комбинат и какую прибыль получала партия в
былые времена от этого предприятия: сотни миллионов рублей в год!
Но молчат. Неужто и вправду Егиазарян "финансовый помощник"
КПРФ?
        На днях позвонил Николаю Травкину, создателю
Демократической партии России. Поинтересовался: правда ли, что
почившая после его ухода в бозе ДПР воскресла? И какое имеет
отношение к ней Хаценков?
        Николай Ильич припомнил, что Хаценкова еще в начале 90-х
годов выгнали из партии за жульничество, а сама партия прекратила
свое существование в середине 90-х годов (действительно, о ней уже
несколько лет ни слуху ни духу). Но у кого-то осталась печать, и теперь
перед парламентскими выборами, по предположению Травкина, кто-то
мог извлечь ее из тайников. А затем Хаценков назначает себя
председателем "Национального комитета". А дальше - еще проще: есть
печать, есть бланки, есть деньги, есть мощная полиграфическая база,
почему бы не податься в президенты? На крайний случай, в Думу...
        Противно, но процитирую небольшой фрагмент из названного
интервью "председателя Национального комитета ДПР"
"Парламентской газете": "...мы призываем наше правительство не
поддаваться нажиму со стороны Запада, не бояться того, что он
откажет нам в кредитах, а искать собственные источники
финансирования экономики и социальной сферы". Вы спросите г-на
Хаценкова, где искать? О, он знает: "Это прежде всего сам народ -
именно он главный инвестор, способный поднять страну своим
трудом, своими кровными сбережениями".
        Проговорился? Ведь явный же намек на то, что в очередной
раз оберут незадачливого "инвестора".
//* Источник информации : Новая газета,12.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400129.23-------------------------------------------
