
Меломан цвета.
Андрей Чернов.
        В начале 90-х он прикатил ко мне через полгорода на
велосипеде. Была питерская, уже сырая, осень, и весь его вид (шорты,
свитерок, плейер с наушниками на шее) явно не вписывался и в сезон, и
в его собственный, уже сорокалетний, возраст.
        "Кражей тишины" после назовет фотографии Дмитрия
Конрадта Андрей Битов. И уточнит, что тишина - муза фотографии.
        Битов, конечно, не прав: фотографии бывают разными, а
тишина - это персональная муза Конрадта.
        Еще о нем говорят, что он снимает город. "Петербург Дмитрия
Конрадта" - так мы с Олегом Хлебниковым даже назвали его подборку
в последнем (сверстанном, но так и не вышедшем) номере "Русской
визы". (Был такой журнал пять лет назад.) С тех пор дома у Олега так и
висит на стене странный вернисаж - черно-белые воспроизведения тех
цветных конрадтовских работ. За полдесятилетия даже в таком, почти
убитом, виде они, оказывается, не надоедают.
        Старые стены, чахлые городские деревья и трещины на окнах
снимали и до него. Профессиональному геологу Конрадту (он окончил
Горный институт) простое "соединение родовых материалов" (есть
такой термин в концептуализме) - по барабану. Он начинал как
фотограф питерского рок-клуба, и свою столь поразившую Андрея
Битова тишину обнаружил в музыке Брайана Ино и Б.Г. "Прямую связь
СЕРДЦЕ - ВЗГЛЯД" он заменил непрямой, встроив между сердцем и
взглядом ненасытное ухо меломана. И оказалось, что каким-то
чудесным образом это передается на фотопленке.
        Конрадт своей цветной фотографией сегодня сделал с
модернизмом то же самое, что век назад черно-белая фотография
сделала с передвижниками. Он не отменял наивную поэзию городской
геологии, он насытил ее роком, и ностальгия стала мелодией, а цвет
плюс графика - философией.
        Он почти не снимает людей, но два года назад именно его
"Матросы" стали самой знаменитой московской фотографией. К 850-
летию Москвы "митьки" раскатали ее - метров на тридцать - на стене
российского "Пентагона" и инкрустировали цитатами из Рериха да
Васнецова. Не представляю себе москвича, который, проходя по
Гоголевскому бульвару, не засмотрелся бы.
        Неделю назад Конрадт впервые не по телевизору сам увидел
эту "акцию" и был совершенно счастлив:
        - Оказывается, у меня в Москве персональная выставка одной
фотографии!
        Я не стал огорчать его тем, что в списке из десятка
устроителей-"митьков" на той стене нет только его имени.
        Наверное, сегодня это не более дико, чем то, что у знаменитого
питерского фотохудожника не было ни одной персональной выставки в
Москве и до сих пор нет даже каталога. И не более странно, чем то, что
"Меломана цвета" мы вынуждены воспроизводить в черно-белом
варианте - так на заре нашего детства публиковали импрессионистов.
//* Источник информации : Новая газета,13.09.99
//* Рег.Ном.- 1090900181.40-------------------------------------------
