
Инострания.
Взрыв в честь принцессы Дианы.
Сергей НИКИШОВ, наш соб. корр. Претория.
        В конце октября Южная Африка завершила уничтожение
своих запасов противопехотных мин. Это было сделано в
соответствии с решением кабинета министров от 19 февраля
нынешнего года. По нему страна взяла на себя обязательство не
разрабатывать, не производить и не хранить данный вид мин.
        Всего было уничтожено 261 423 противопехотные мины
стоимостью около 10 млн долларов. В целях создания техники для
разминирования и проведения соответствующих испытаний в
арсеналах сохранены 18 000 мин. Приводя в действие взрыватель на
военном полигоне "Алкантпан" (Alkantpan) 30 октября, министр
обороны ЮАР Джо Модисе сообщил, что уничтожение последней
партии мин посвящается погибшей в автокатастрофе британской
принцессе Диане, "которая приложила много усилий для
освобождения земного шара от этого вида оружия".
        P.S.
        3 ноября канадский премьер-министр Жан Кретьен
собственноручно нажал на кнопку дистанционного детонатора,
взорвал последнюю партию из ста противопехотных мин,
хранившихся в арсенале канадской армии. Уничтожив свои запасы,
Канада таким образом задолго до подписания международного
договора по запрещению этого вида оружия уже фактически
выполнила одно из его основных положений. Оставлено лишь 1500
взрывных устройств, которые будут использоваться в учебных целях.
//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.20-------------------------------------------
