
Мы выплывем, Иваси? Иващенко и Васильев поют среди нас.
Н. Б.
        "Спасибо, что ваши концерты собирают... лица, на которые
можно смотреть". (Записка, присланная из зала.)
        Творческие дуэты известны в разных ипостасях: Братья
Гонкуры, Бойль-Мариотт и т. д. Иващенко и Васильев (по признанию
Иващенко) существуют в режиме Тяни-Толкая.
        Молча смотрят друг на друга. Долгая пауза. Звенит
мобильный телефон, затем - другой, потом они синхронно начинают
говорить - о "Песнях нашего века".
        "Для нас весь 1998 год прошел под знаком "Песен нашего
века". Не знаю, что вдруг в нас проснулось, наверное, желание
постоять за жанр и воздать должное тем песням, которые нас
воспитали. А может, желание поддержать российских
производителей. Какое-то патриотическое чувство взыграло, и мы
объединились вокруг этого проекта. Спели, на наш взгляд, самые
лучшие хоровые песни, написанные в жанре авторской песни.
        В какой-то степени "Песни нашего века" вернули и нам, и
многим людям чувство, если хотите, национального единения. Меня
всегда поражало, что какие-нибудь немцы или шведы собираются за
столом и хором радостно поют немецкие или там шведские песни. Мы
приходим на день рождения и начинаем хором петь "Happy birthday to
you"? Это же смешно!
        По нашему глубокому убеждению, один из источников
кризиса - самоуничижение. Мы просто не хотим быть русскими. Мы
стесняемся.
        Вот, например, американцы. Мы приехали в Даллас, и нам
говорят: "Вот здесь в 1841 году был построен первый дом, с
которого..." Пушкина уже не было несколько лет, а у них здесь
древность. Вот такая культура. Но все равно она у них есть, а у нас
почему-то взяли и забыли.
        Когда спрашивают, вытащит ли это правительство страну из
кризиса, мы отвечаем: "Нет, конечно!" Никакое правительство
никакую страну никогда ни из какого кризиса никуда не вытащит,
пока не будет создана нация веселых, трудолюбивых и находчивых. И
еще - понятие чести. Есть честь предпринимателя, есть честь
журналиста. Пока каждый для себя не решит, что есть такие позиции,
никто сверху не подскажет.
        Вот мы друг другу это говорим каждый день, поэтому мы так
весело живем. Нужно сказать друг другу, да и себе самому: кризис, он
во мне. Мы так редко и выступаем, потому что кризис - он внутри
себя.
        Мы и от первых специальностей и не отходили. Георгий
Леонардыч с большой долей успеха занимается
предпринимательством - он экономист, он кандидат наук. Он
заканчивал сразу два факультета - экономический и географический.
Алексей Игоревич - сначала географический факультет, и эта
специальность оставила в его душе университетские знания, особенно
способность выражать свои мысли витиевато, а во ВГИКе он
немножечко упростился.
        Мы пишем о жизни. Если взять человеческую жизнь и
замерить ее секундомером, то окажется, что большую часть жизни
человек либо спит, либо ест, либо любит. Поэтому мы пишем о еде, о
деньгах, которые снятся во сне, и о любви.
        О концертах. Это будет уникальное событие, потому что мы в
этом сезоне практически в Москве не выступали. У нас был перерыв.
А после перерыва всегда очень страшно и очень приятно петь, все
слова забыты и выучены заново. Еще после перерыва появляются
одна или даже две новые песни. Алексеем Игоревичем обещана одна,
как сказочный подарок Георгию Леонардычу к 8 Марта. Дело даже не
в этом. Нам Сережа Никитин сказал: "Вы когда редко выступаете,
пойте the best of (Кого? - Я вам потом объясню). И вот мы 6-7 будем
петь the best of.
        Что будет нового на концерте? У нас есть несколько новых
песен. В жанре хулиганства!
        Мы с огромным удовольствием вернулись к "капустному"
стилю студенческих времен, сочинили несколько новых номеров, а
тут еще и кризис подвернулся. Так что мы "оторвались". И все споем
на концертах 6-7 марта в Театре эстрады".
//* Источник информации : Новая газета, 1.03.99
//* Рег.Ном.- 1090300003.35-------------------------------------------
