
Другая жизнь.
Киллер с красным плащом. Волнующий поединок человека с
животным превратился в заурядное убийство.
Хуан КОБО, корр. РИА "Новости" в Испании - специально для
"Новой газеты".
        "На корриде я болею за быка", - отвечаю я, когда меня
спрашивают, как я отношусь к этому зрелищу. Конечно, есть в этих
словах и некоторое преувеличение. Но в последние годы мне стало
нестерпимо видеть, как дюжина здоровенных конных и пеших
мужиков долго выматывает бедное животное, терзая его пиками и
бандерильями, прежде чем прикончить. Правда, любители боя быков
выдвигают такой аргумент: все равно ведь на бойне животных
забивают. Но одно дело на бойне (кстати, после ее посещения многие
люди долго не в силах есть мясное), а другое - на глазах тысяч людей,
среди которых и дети.
        Особенно подло все это выглядит, когда у боевого быка
подпилены рога. Их концы варварски отрезают обычной пилой, затем
обтачивают напильником, чтобы они казались острыми, отчего
каждое прикосновение к ним причиняет животному нестерпимую
боль. Сейчас это практикуется сплошь и рядом, как и другие гнусные
трюки, облегчающие славным матадорам их "блистательные победы".
        Когда я впервые увидел корриду, а затем начал писать о ней,
такого разгула жулья в этом зрелищном бизнесе не было. Он наступил
после того, как в Испанию начался массовый туризм: иностранный
гость невзыскателен.
        Но в умах испанцев ныне наблюдается невероятный
переворот. Очень многие стали осуждать корриду. Им претит не
только то, что она деградировала и превратилась в имитацию
доблестной схватки человека с мощным агрессивным животным. Все
больше сказываются и чисто гуманитарные соображения. А местные
ценители такой корридой брезгуют - не случайно в отличие от
переполненных футбольных стадионов трибуны арен для боя быков
по окончании туристского сезона большей частью пустуют.
        По всем этим причинам, а не потому вовсе, что мне чужды
гуманные чувства, я ощущаю некоторое удовлетворение, если бык (а,
как правило, он мало чем напоминает своих благородных боевых
предшественников) изредка все же побеждает, помяв своих мучителей
и взяв реванш за причиненные ему страдания.
        Вообще с годами, преодолев былую увлеченность корридой, я
пришел к мнению, что это такой же пережиток варварского прошлого,
как собачьи и петушиные бои. И со временем бой быков (а он
существовал, хотя и в примитивном, грубом виде, даже в Англии в
XIII веке) благополучно сошел бы на нет или же превратился бы в
малореспектабельное зрелище для ограниченного круга фанатиков. А
если этого не произошло, то потому, что корриде крупно повезло.
Вокруг нее создали романтический ореол многие знаменитые
писатели - от Проспера Мериме до Эрнеста Хемингуэя, после чего на
нее валом повалил иностранный турист.
        Но, конечно, надо признать, что в бое быков привлекают и
отработанный веками необычный ритуал, сопровождающая его
бравурная музыка, экзотические костюмы тореро, грация и пластика
движений самых лучших из них. Все это стоит посмотреть, а потому,
если кто-то из читающих эти строки впервые попадет в Испанию и
ему представится возможность побывать на фиесте, советую это
сделать. Хотя бы один раз...
        И еще одна притягательная черта есть в корриде. Она, как и
любое связанное с риском чисто мужское ремесло (хотя изредка в ней
сейчас принимает участие и слабый пол), время от времени рождает
неповторимые, яркие личности. Впечатление об одной из них (причем
не столько как о тореро, сколько как о человеке) оказалось для меня
настолько сильным, что на стене моей рабочей комнаты среди самых
дорогих мне снимков висит фотография, не вяжущаяся с моей
нелюбовью к корриде. На ней, стоя рядом с быком на арене, матадор
победно поднятой рукой приветствует публику. А на обороте снимка -
посвящение: "Хуану Кобо, которого надеюсь увидеть в Испании
делающим то же самое".
        Это один из самых прославленных тореро в истории - Луис
Мигель Домингин. Подобных ему фигур в Испании сейчас нет ни в
профессиональном, ни в человеческом плане. Они вымерли вместе с
прежней игрой, красота и честность которой все же заставляли забыть
ее варварство и перемешанную с песком арены кровь.
        В Москве начала 60-х годов, когда еще продолжалась
"оттепель" и туда наезжали самые диковинные гости, один был
совсем экзотический - знаменитый не только на родине, но и во всем
мире матадор. Он был особенно известен, так как о нем много и
подробно писал Хемингуэй в своем романе "Опасное лето". И вот
меня и моего коллегу по иновещанию Толю Агамирова Московское
радио отрядило взять интервью у заезжей знаменитости.
        Я знал, что Домингин избалован прессой, любит эпатаж и
вызов, бывает резок и надменен, какими бывают, как мне кажется,
только испанцы. Но, если им понравится их собеседник, они же могут
быть неотразимо обаятельными. Именно таким был с нами с первой
минуты знаменитый тореро. Возможно, потому, что заразил нас своей
увлеченностью. У него были две равно безумные идеи: устроить на
Красной площади бой быков и прокатывать в Испании советские
фильмы. А мы - даже Толя, человек бывалый, знавший многих
великих, - позабыв обо всем, с увлечением слушали Домингина. Как
бы то ни было, оценив нас как благодарных слушателей,
замечательный испанец проникся к нам добрыми чувствами, и через
несколько дней мы расставались с ним в аэропорту друзьями, под
обильное возлияние "Столичной" клянясь друг друга не забывать.
        ...Целая жизнь с тех пор прошла. И вот я - в Испании, хотя от
быков держусь подальше. А Луиса Мигеля в прошлом году не стало.
Все хотел напомнить ему о себе, да оставлял на потом. Теперь
"потом" уже не будет...
        Поразительной красоты и благородства был этот человек.
Таким его в эти дни все сегодня вспоминают. Завистников у него -
хотя в Испании говорят, что зависть тут что-то вроде национального
спорта, - практически не было: он был настолько прирожденным
победителем во всем, что завидовать ему просто не имело смысла.
Рожденный в семье тореадоров, он еще в детстве овладел всеми
тайнами ремесла, быстро стал легендой при жизни -
непревзойденным мастером тавромахии всех времен.
        И все же главным его талантом был талант общения.
Внутренне тонкий, с удивительной при его биографии культурой,
Домингин дружил не только с Хемингуэем, но и с Ортегой-и-Гасетом,
Пикассо, Кокто, Висконти - все они искали его дружбы и дорожили
ею. И вообще популярность этого высокого, атлетически сложенного
и необычайно элегантного, изысканной простоты и живого ума
человека была всемирной, а про бешеный его успех у первых
красавиц мира ходили легенды. Домингин и не скрывал этой своей
очень сильной слабости, даже шутил, что и на арену выходит только
ради того, чтобы заслужить любовь очередной дамы сердца. Череду
его нашумевших романов - Рита Хайворт, Ава Гарднер, Роми
Шнайдер, Брижит Бардо и многих других - в момент, когда мы
познакомились, на время прервала женитьба на Лючии Бозе,
замечательной итальянской киноактрисе, в которую все мы,
московские мальчишки, были влюблены после фильма "Нет мира под
оливами".
        Приезд испанца в Москву в те годы был необычен и потому,
что это было запрещено режимом Франко (в заграничной визе тогда
писали: "Проезд всюду, кроме России и стран-сателлитов"). А на
Домингина мадридские власти и без того посматривали косо, так как
он не скрывал своей дружбы с многими "красными" эмигрантами.
Однако он не только приехал в СССР, но и, влюбившись в фильм
"Летят журавли", хотел пробить советскому кино дорогу за Пиренеи.
Так что его приезд по тем временам был поступком.
        Однако Луис Мигель твердо и тактично предупредил нас: "Я -
вне политики". Тогда я, зашоренный идеологическими клише, такой
позиции просто понять не мог - ее смысл дошел до меня позже. Но
такая декларация принципов в устах Домингина звучала необычно,
так как с первого взгляда было ясно, что он - прирожденный бунтарь,
который не то что быков, но и Бога и черта не боится.
        Министр внутренних дел генерал Алонсо Вега, перед
которым в самые жесткие времена диктатуры все трепетали, как-то в
упор спросил Домингина в присутствии Франко, пытаясь ошеломить
тореро своим вопросом: "Кто именно из твоих братьев коммунист?"
Луис Мигель ответил: "Все трое". На самом деле коммунистом,
причем весьма активным, был старший брат Доминго. Он не раз
тайком перевозил через границу в багажнике лидеров компартии,
выполнял другие опасные поручения. В коммунизм он верил
настолько истово, что после событий в Чехословакии покончил с
собой. А Луис Мигель политикой брезговал, суету ее распознал рано.
        При этом Домингин всегда, даже ставя себя под удар, до
конца бился за всех обиженных властями и судьбой. Хорхе Семпруну,
теперь всемирно известному писателю, а тогда коммунистическому
руководителю-подпольщику Федерико Санчесу, матадор как-то
сказал: "Тебя полиция сейчас преследует - вот я тебя у себя дома и
прячу. А если завтра ты придешь к власти и будешь этих
преследовать - я их прятать буду".
        Прочитав об этом, я и повесил фотографию "аполитичного"
Домингина на стенку, хотя корриду сейчас не перевариваю...
//* Источник информации : Новая газета, 1.12.97
//* Рег.Ном.- 6071200001.20-------------------------------------------
