
   9 мая Окуджаве 75 лет.
   Олег ХЛЕБНИКОВ.
   Его день рождения, начиная с 1945 года, отмечает вся
страна.
   Правда, она долго не знала об этом. Да, пожалуй, только
пять лет назад, когда 70-летие Окуджавы было отмечено широко и
достойно, эти две даты в массовом сознании соединились - День
Победы и день рождения поэта-фронтовика, давшего общий язык не
только "поколению победителей", но и тем, кто не воевал.
   Вообще языком российской интеллигенции второй половины ХХ
века стали песни Окуджавы.
   Строчки из них разошлись на цитаты, озаглавили тысячи
статей, объединили миллионы московских, питерских, иркутских
(далее см. карту России) кухонь. Думаю, прежде всего они и
противостояли официальной идеологии.
   Крамольными песни Окуджавы делали не антисоветские призывы
или "фиги в кармане", а полное отсутствие фальши и ложного
пафоса. Так петь было не положено - даже о любви. Окуджава
возвращал замороченным людям нормальную систему ценностей.
   Когда-то в духоте застоя он предсказал:
   "Мы школьники, Агнешка, и скоро - перемены...".
   Мы все тогда понимали, что речь идет не о школьном звонке.
   И перемены грянули. Только к лучшему ли? Но исторически
срок их явления народу столь короток, что в сознании все же
играет "надежды маленький оркестрик".
   И лично я связываю эту надежду с читателями и слушателями
Окуджавы.
   P.S. Правда, из головы не идут горькие слова Булата
Шалвовича, сказанные во время нашей последней встречи: "Мне
повезло, что я начинал в шестидесятых. Сейчас бы моих песенок
никто не услышал".
//* Источник информации : Новая газета,10.05.99
//* Рег.Ном.- 1090500111.06-------------------------------------------
