
        Умер Лев Разгон.
        Москва похоронила Льва Эммануиловича Разгона. Писателя,
правозащитника, лучезарного человека. 17 лет он провел в сталинском
ГУЛАГе. Но он не был ни жертвой, ни узником, ни духовной статуей.
Всегда оставался естественно-свободным и очень веселым. Родился 1
апреля. Перед самой кончиной - в 91 год - о планах на будущее, смеясь,
говорил: "В моем возрасте рассказывать об этом некорректно".
        Юмор непременно присутствует в правильно и красиво
устроенных людях. А Лев Разгон был именно таким - правильно и
красиво устроенным человеком.
        Редакция "Новой газеты" приносит соболезнование
замечательной дочери Льва Разгона - Наташе.
//* Источник информации : Новая газета,13.09.99
//* Рег.Ном.- 1090900181.10-------------------------------------------
