
Кто вгоняет мир в краску. АРТ-МИФы современной России.
Сергей ТАРАБАРОВ.
        Первый АРТ-МИФ (Московская международная художественная
ярмарка) в 90-м собрал под крышей Центрального Дома художника 23
галереи современного искусства из Москвы, Ленинграда, Кемерова,
Таллина и Симферополя. Второй - в 91-м - переехал в Манеж под
покровительство тогдашнего мэра Г. Попова и привлек внимание уже 63
галерей из 14 городов и 5 зарубежных. Казалось, "Идеальный проект
советского художественного рынка" (так называлась первая ярмарка)
заработал и еще два-три года - и Москва превратится в один из мировых
центров современного искусства.
        Закончился 1996 год. Канул в Лету АРТ-МИФ, а вместе с ним и
многие участники этих ярмарок тщеславия, на которые собирались не
столько для достижения практических результатов, сколько с целью
продемонстрировать свое присутствие на столичной художественной сцене.
За 6 лет десятки галерей покинули эту престижную и амбициозную сцену,
сменившись десятками новых, уже понимающих, что репрезентация
искусства - дело дорогое и ответственное. В московском телефонном
справочнике на 1997 год перечислено около ста галерей, каждая из которых
наверняка считает себя если не главной, то одной из немногих, где умеют
показывать и продавать искусство. Как разобраться в этом постоянно
меняющемся многообразии, куда пойти, что купить и повесить на стену, если
среди ваших знакомых нет искусствоведов? Отнюдь не праздные вопросы,
так как каждый человек, покупающий искусство, в определенном смысле
меценат, поддерживающий отечественную культуру, и от него в немалой
степени зависит, какое искусство достанется его детям.
        Западный арт-рынок держится на четырех китах: галереях,
экспертах, ярмарках и средствах массовой информации. В процессе работы с
художником каждая галерея в той или иной степени мифологизирует его
творчество, включая эти мифы составной частью в собственную мифологию,
с которой она и выходит на рынок, где институт независимых экспертов
(критики, искусствоведы, специальные журналы и т. д.) проводят
своеобразную селекцию мифологий и имиджей. Здесь наступает черед
международных ярмарок. Само участие в таких ярмарках служит своего
рода сертификатом качества как самой галереи, так и представляемого ею
искусства.
        Крупная международная ярмарка всегда становится событием года в
том городе, по имени которого она известна. В 1996 году впервые в
объединенной Германии состоялась такая выставка в Берлине. Могла бы
состояться и в Москве, но не состоялась, несмотря на достойное книги
рекордов обилие художественных ярмарок, прошедших в Москве в этом
году. Дело в том, что почти одновременно в Москве были запущены сразу
два проекта по подготовке и проведению Международной художественной
ярмарки. Один из них реализовался в декабре в Манеже. Организаторы
"АРТ-МАНЕЖА" фактически повторили тот самый "Идеальный проект
советского художественного рынка" 1990 - 1991 гг., но что хорошо для
советского рынка, галеристу - смерть, потому что для проведения
действительно авторитетной международной художественной ярмарки мало
патронажа мэра и связанных с этим субсидий. Необходимы еще
авторитетные и обязательно независимые эксперты, профессионализм
организаторов и многое-многое другое, без чего ни одна уважающая себя
галерея участвовать в такой ярмарке не будет, несмотря на все
предлагаемые льготы. Короче, ярмарка провалилась.
        Другой проект, запущенный чуть ранее первого, осуществляет
фирма ЭКСПО-ПАРК, специализирующаяся на проведении ярмарок. В
рамках этого проекта проведены Московская (в июне-96) и Российская (в
ноябре-96) художественные ярмарки в Центральном Доме художника.
Завершится проект в марте нынешнего года международной ярмаркой, на
участие в которой уже дали согласие почти все рейтинговые галереи
Москвы. Что из этого получится, покажет время, а пока остается
согласиться с начальником Управления изобразительного искусства
Минкультуры Леонидом Бажановым, что если бы вместо соревнования
возникло сотрудничество, то Международная ярмарка могла бы состояться
уже в прошлом году...
        Итак, ярмарочный марафон 96-го года закончен. Победителей не
оказалось. Тот, кто внимательно следил за перипетиями этой не всегда
спортивной борьбы, может не хуже гида рассказать, где какие торговые
ряды есть на московском рынке художественных амбиций.
        По разным оценкам, на московском художественном рынке крутится
30 - 50 миллионов долларов ежегодно, а по России как минимум на порядок
больше. Это значит: современное искусство у нас не только продается, но и
покупается. И порой за немалые деньги. Чтобы этот процесс сделать более
цивилизованным, есть только один путь - проведение серьезных
международных ярмарок.
        В 1996 году в Москве этого не получилось
        Поклонникам старого искусства конечно же нужно обратить свое
внимание на галереи "Каталог" и "Арт-Академия"; крепкий стандартный
соцреализм вы найдете в "Новой" галерее; плакаты, географические карты и
другую печатную продукцию вам никто не покажет лучше галереи "Юнион".
Если вас одолевают мысли о засилье масонов - отдохновение вам
гарантируют в "Замоскворечье". Склонным к респектабельности и
солидности следует обратиться в галереи "Сегодня" и "Московская палитра",
хотя они и несколько старомодны. Наиболее радикальные идеи переполняют
галерею М. Гельмана; интеллектуалы найдут о чем подумать в галерее
наивного искусства "Дар"; галерея "Риджина" поразит своих посетителей
высоким уровнем реализации проектов, а "L", "XL" и "Айдан" - изяществом
их замысла. В "Восточной" галерее вы найдете добротное искусство без
особых претензий из регионов Средней Азии и Кавказа; экстравагантность -
визитная карточка галереи "Роза Азора".
        Телефоны и адреса всех этих галерей есть в телефонном
справочнике.
//* Источник информации : Новая газета,13.01.97
//* Рег.Ном.- 6070100003.30-------------------------------------------
