
Авторский вечер.
Александр СОЛЖЕНИЦЫН: Путешествие из России в Россию.
        Помните "застойный" анекдот? В XXI веке учитель истории
объясняет ученикам: "Брежнев - второстепенный государственный
деятель времен Сахарова и Солженицына..." В годы перестройки над
этим анекдотом уже не смеялись. Так сказать, сказка делалась былью.
Сахаров выступал в парламенте, хоть и под улюлюканье части зала.
"Архипелаг ГУЛаг" печатали в "Новом мире" - правда, после
упорного сопротивления цэковских идеологов.
        Но истина "Нет пророка в своем Отечестве" остается в России
едва ли не самой незыблемой. И теперешнее отношение к
Солженицыну - первое тому подтверждение. Каких только
критических стрел в Александра Исаевича не выпустили в последнее
время! Причем зачастую отравленных ядовитой иронией. А как
быстро, не моргнув глазом, съели его телепередачу!
        Между прочим, в годы того самого, богатого анекдотами,
застоя к литературным патриархам относились куда уважительнее.
(Достаточно вспомнить телециклы Ираклия Андроникова и Виктора
Шкловского, даже на ТВ понимали ценность таких "говорящих голов"
и хотели запечатлеть для истории не только Пугачеву с Кобзоном.)
        Сейчас, похоже, власть (в том числе и четвертую) имущим не
нужны никакие национальные авторитеты. Хватает воровских? А
может быть, просвещение народа по части родной истории пугает
власть - пусть уж лучше просвещается в физиологии? Как бы то ни
было, Солженицына сделали чуть ли не маргиналом общественной
жизни.
        Чего-чего, а этого в годы перестройки представить было
невозможно.
        "Зачем нам печатать Солженицына, - плаксивым голосом
говорил перестроечный редактор "Огонька" Коротич, - он ждет только
белого коня, чтобы въехать на нем в Москву, а когда въедет, мы же и
будем у него на конюшне сапоги чистить". (Почему сапоги придется
чистить именно на конюшне, остается для меня загадкой по сей день.)
        В коротичевском "Огоньке" я заведовал отделом литературы,
который прозвали "политотделом". Время было интересное: гласность
подрастала буквально на глазах, но казалось, что без твоего личного
участия это теплолюбивое растение не выживет...
        И вот наконец, судя по тому, что уже было обнародовано,
гласность вплотную подошла к "Архипелагу ГУЛаг". "Новый мир"
его анонсировал. Но тогдашний идеолог партии Вадим Медведев
заявил, что Солженицын в СССР будет печататься только через его,
Медведева, труп. (В сущности, так оно и случилось - только труп
оказался, к счастью, политическим.)
        Довести г-на Медведева до состояния полного покоя
показалось нашему "политотделу" делом благородным. И мы
придумали не очень благозвучную, но важную рубрику "Из
запасников русской прозы ХХ века" и предложили вести ее Бенедикту
Сарнову, который для начала опубликовал под ней замечательный
неизвестный рассказ Горького, потом прекрасную "неутопическую"
прозу Замятина... На очереди был Солженицын. Вот тут-то Коротич и
произнес свою жалобную речь о белом коне и сапогах. Но отдам ему
должное: как редактор он отличался не столько убежденностью,
сколько убеждаемостью, гибкостью и чутьем.
        В общем, один из лучших, по-моему, рассказов Солженицына
"Матренин двор", предтеча всей "деревенской прозы", что называется,
стоял в полосах... Увы, цензура, по словам Коротича, его сняла. "Вот
видите! Опять вы меня подставили", - нежно упрекал он.
        Но время уже было такое, когда в государственной турбине
статор не знал о том, что делает ротор. Не прошло и месяца после
первой попытки с "Матрениным двором", как ЦК подписал указ о
том, что в СССР можно перепечатывать все, что на территории СССР
раньше публиковалось. (Это сейчас кажется почти абсурдом, а по тем
временам документ был прямо революционным.) Между тем
"Матренин двор" при Хрущеве печатался. Мы снова пошли к
Коротичу... И вот имя Солженицына впервые за многие годы
появилось в советской печати не в ругательной статье, а над
литературным произведением. А вскоре "Новый мир" распечатал и
книгу - настоящий гражданский подвиг писателя - "Архипелаг
ГУЛаг". Надеюсь, что огоньковская авантюра этому помогла: если
можно печатать Солженицына вообще, то почему нельзя его главное
"антикультовое" произведение: что, опять сменилась линия партии?
        Понимаю, нам просто повезло оказаться в нужное время в
нужном месте и благодаря этому поучаствовать в первой после опалы
публикации Солженицына в Советском Союзе. А то, что весь сыр-бор
разгорелся вокруг рассказа, который при той же советской власти
печатался, - так уж такая это была власть. Не грех вспомнить под
старый Новый год, из чего мы все-таки с грехом пополам вылезли (а
про то, во что после этого вляпались, читайте в следующих номерах
газеты).
        Что же касается отношения к Солженицыну некоторой части
нашей либеральной интеллигенции, вряд ли оно должно заботить
Александра Исаевича, скорее уж - самих либералов. Для
демократизации народного сознания он сделал больше, чем любой
митинговавший "демократ". А если говорить о степени изящности его
словесности... Ну, конечно, Бунин - по руке - писал лучше Толстого,
не зря же все хотел переписать "Войну и мир"...
        В своем последнем, предсмертном письме Лидии Корнеевне
Чуковской один из умнейших людей, которых мне посчастливилось
знать, Давид Самойлов признается, что стал часто думать о
Солженицыне и убедился, что недооценивал его идеи, а путь России -
в синтезе идей Сахарова и Солженицына. Может быть, стоит
прислушаться к поэту? Так же, как все-таки прочитать прозаика?
        Кстати, помните удивительную советскую формулу,
выведенную именно "под Солженицына": "Я, конечно, не читал, но
скажу..."?
        Для тех, кто уже забыл или по молодости не знает: именно
так начинали свои выступления "простые советские люди" на
многочисленных собраниях, осуждавших "писателя-отщепенца" перед
выдворением его из России. Так его провожала родина, не прочитав и
не выслушав...
        А чужбина Солженицына услышала. И сегодня мы впервые
публикуем речь, произнесенную им сразу после приезда в Вермонт
(США) на постоянное место жительства. К счастью, Солженицын
получил возможность вернуться и воспользовался этой
возможностью. Потому было и его прощальное слово жителям
Кавендиша (Вермонт). Вы его также впервые можете прочитать на
этих страницах.
        Оба текста вошли в третий том публицистики писателя,
который буквально на днях должен выйти в Ярославле, в
издательстве "Верхняя Волга". Это и есть так называемый
информационный повод сегодняшнего авторского вечера...
        Из второго тома мы публикуем заново два текста. "На случай
ареста" - краткое, сжатое яростно, как кулак, кредо Солженицына... не
деятеля, а делателя. И письмо о Набокове, представляющее
Александра Исаевича и его отношение к изящной словесности
совершенно не такими, как в рассуждениях тех, кто, "конечно, не
читал, но скажет...".
        А "Крохотки" в отличие от своей публицистики Солженицын
писал только в России - до вынужденной эмиграции и после. Все они
("Колокол Углича", "Утро" и "Завеса") печатались в "Новом мире" в
разные годы. Но, если говорить о последних, вряд ли прочитаны
широким кругом читателей, даже несмотря на необременительный
объем: тираж толстых литературных журналов неуклонно падает.
        Недавно, услышав от меня про интересную статью в "Новом
мире", один мой почти интеллигентный знакомый удивленно
воскликнул: "Как! Разве он еще существует?"
        Шведской королевской академии
        12 апреля 1972 г.
        Многоуважаемые господа!
        Я осмеливаюсь писать это письмо лишь потому, что, по моим
сведениям, бывшие нобелевские лауреаты имеют право выдвижения
кандидатов на текущий год и выдвижение начинается с февраля. Если
я такого права не имею, прошу простить меня и считать мое письмо
недействительным.
        Как сказал г-н К. Р. Гиров в речи при несостоявшемся
вручении мне нобелевских знаков, Нобелевская премия не есть акт
вежливости по отношению к какой-либо стране. Беру на себя смелость
более широко понять и истолковать так: не есть акт вежливости или
очередности по отношению к национальным литературам или к
художественным или идеологическим направлениям. Поэтому я не
поддамся национальному эгоизму и не буду аргументировать тем, что
русская литература представлена в нобелевских лауреатах
непропорционально мало своему истинному мировому весу.
        Но, именно основываясь на правильной и широкой точке
зрения г-на Гирова, а вероятно, и других членов Академии, я
обращаюсь к вам с просьбой не поддаться рутине "очередности" ни в
национальном отношении, ни в лично-биографическом, ни в каком-
либо ином. Именно эти соображения могли бы помешать вам в 1972
году объективно рассмотреть кандидатуру Владимира Владимировича
Набокова - из-за того, что лишь два года назад вашей премии
удостоен русский и лишь три года назад - писатель сходной
двуязыковой судьбы, прославившийся даже главным образом не в
своей родной литературе.
        Я не буду пространно аргументировать и выскажу о В.
Набокове только свое личное мнение. Это писатель ослепительного
литературного дарования, именно такого, которое мы зовем
гениальностью. Он достиг вершин в тончайших психологических
наблюдениях, в изощренной игре языка (двух выдающихся языков
мира!), в блистательной композиции. Он совершенно своеобразен,
узнается с одного абзаца - признак истинной яркости, неповторимости
таланта. В развитой литературе ХХ века он занимает особое, высокое
и несравнимое положение.
        Всего этого, мне кажется, с избытком достаточно, чтобы
присудить В. В. Набокову Нобелевскую премию по литературе и
поспешить с этим актом в 1972 году, так как автору столько же лет,
сколько и нашему веку. Обиднее всего бывает осознать с опозданием
непоправимость ошибки.
        Присуждение премии Набокову, по моему уверенному
убеждению, укрепит и возвысит сам институт Нобелевских премий.
        С самым глубоким уважением к вашему литературному суду
        ваш А. Солженицын
        Колокол Углича.
        Кто из нас не наслышан об этом колоколе, в диковинное
наказание лишенном и языка, и одной проушины, чтоб никогда уже
не висел в колокольном достоинстве; мало того - битом плетьми, а
еще и сосланном за две тысячи верст, в Тобольск, на колымаге, - и во
всю, и во всю эту даль не лошади везли заклятую клажу, но тянули на
себе наказанные угличане - сверх тех двухсот, уже казненных за
растерзанье государевых людей (убийц малого царевича), и тех - с
языками урезанными, дабы не изъясняли по-своему происшедшее в
городе.
        Возвращаясь Сибирью, пересекся я в Тобольском кремле с
опустелым следом изгнанника - в часовенке-одиночке, где отбывал он
свой тристалетний срок, пока не был помилован к возврату. А вот - я
и в Угличе, в храме Дмитрия-на-крови. И колокол, хоть и
двадцатипудовый, а всего-то в полчеловеческих роста, укреплен тут в
почете. Бронза его потускла до выстраданной серизны. Било его
свисает недвижно. И мне предлагают - ударить.
        Я - бью, единожды. И какой же дивный гул возникает в
храме, сколь многозначно это слитие глубоких тонов, из старины - к
нам, неразумно поспешливым и замутненным душам. Всего один
удар, но длится полминуты, а додлевается минуту полную, лишь
медленно-медленно величественно угасая - и до самого умолка не
теряя красочного многозвучья. Знали предки тайны металлов.
        В первые же миги по известью, что царевич зарезан,
пономарь соборной церкви кинулся на колокольню, догадливо заперев
за собою дверь, и сколько в нее ни ломились недруги, бил и бил набат
вот в этот самый колокол. Вознесся вопль и ужас угличского народа -
то колокол возвещал общий страх за Русь.
        Те раскатные колокольные удары - клич великой Беды - и
предвестили Смуту Первую. Досталось и мне, вот, сейчас ударить в
страдальный колокол - где-то в длении, в тлении Смуты Третьей. И
как избавиться от сравненья: провидческая тревога народная - лишь
досадная помеха трону и непробивной боярщине, что четыреста лет
назад, что теперь.
        1996 г.
        Поздравление Генриху Беллю
        31 мая 1982 г.
        Дорогой Генрих!
        Мои теплые пожелания к Вашему 65-летию! Прежде всего -
здоровья и здоровья! А затем - чтобы возраст и дальше не был для
Вас помехой так же свежо и остро воспринимать и передавать жизнь
родной страны и ее язык.
        Мы с Вами почти ровесники. Но, и кроме того, наше с Вами
положение сходно в том, что оба мы, хотя и по-разному, потеряли
свою родину: я лишен ее, потому что изгнан, а Россия - смертельно
больна, неузнаваемо обезображена; вы - потому что Германия
разорвана надвое и потеряла себя в обеих частях. Две ужасные войны
между нашими странами - надолго подорвали, заковали и опрокинули
навзничь оба народа. И обоим - маячит долгое выздоровление, еще в
одном ли столетии?
        На исходе нашего жизненного срока и сил - как помочь этому
длительному выздоровлению своей страны? Одна из лучших надежд -
становление и расцвет национального языка вопреки нивелирующему
катку века.
        Будем работать хотя бы в этом.
        Сердечно Вас обнимаю.
        Ваш Александр Солженицын
        (Публикуется впервые)
        На случай ареста
        Август 1973 г.
        Я заранее объявляю неправомочным любой уголовный суд
над русской литературой, над единой книгой ее, над любым русским
автором. Если такой суд будет назначен надо мной - я не пойду на
него своими ногами, меня доставят со скрученными руками в воронке.
Такому суду я не отвечу ни на один его вопрос. Приговоренный к
заключению, не подчинюсь приговору иначе как в наручниках. В
самом заключении - уже отдав свои лучшие восемь лет
принудительной казенной работе и заработав там рак - я не буду
работать на угнетателей больше ни получаса.
        Таким образом я оставляю за ними простую возможность
открытых насильников: вкоротке убить меня за то, что я пишу правду
о русской истории.
        "Наша история сегодня видится как потерянная - но при
верных усилиях нашей воли она, может быть, теперь-то и начнется...
<...> Из многочисленных писем из русской провинции, с просторов
России, я эти годы узнаю рассеянных по этим просторам духовно
здоровых людей, и часто молодых, только разрозненных, без
духовной подпитки. С возвратом на родину я надеюсь многих из них
повидать. Надежда - именно и только на это здоровое ядро живых
людей." - писал А. И. Солженицын в статье "Русский вопрос" к концу
ХХ века", в марте 1994 г.
        На фотографии - июнь 1994 г. Возвращение.
        Утро.
        Что происходит за ночь с нашей душой? В недвижной
онемелости твоего сна она как бы получает волю, отдельно от этого
тела, пройти через некие чистые пространства, освободиться ото всего
ничтожного, что налипало на ней или морщило ее в прошлый день, да
даже и в целые годы. И возвращается с первозданной снежистой
белизной. И распахивает тебе необъятно покойное, ясное утреннее
состояние.
        Как думается в эти минуты! Кажется: сейчас ты с какой-то
нечаянной проницательностью - что-то такое поймешь, чего никогда...
чего...
        Замираешь. Будто в тебе вот-вот тронется в рост нечто,
какого ты в себе не изведывал, не подозревал. Почти не дыша,
призываешь - тот светлый росток, ту верхушку белой лилийки,
которая вот сейчас выдвинется из непротронутой глади вечной воды.
        Благодательны эти миги! Ты - выше самого себя. Ты что-то
несравненное можешь открыть, решить, задумать - только бы не
расколыхать, только б не дать потревожить эту озерную гладь в тебе
самом...
        Но что-нибудь вскоре непременно встряхивает, взламывает
чуткую ту натяженность, иногда чужое действие, слово, иногда твоя
же мелкая мысль. И - чародейство исчезло. Сразу - нет той дивной
бесколышности, нет того озерка.
        И во весь день ты его уже не вернешь никаким усилием.
        Да и не во всякое утро.
        Завеса.
        Сердечная болезнь - как образ самой нашей жизни: ход ее - в
полной тьме, и не знаем мы дня конца: может быть, вот, у порога - а
может быть, еще нескоро-нескоро.
        Когда грозно растет в тебе опухоль - то, если себя не
обманывать, можно рассчитать неумолимые сроки. Но при сердечной
болезни - ты порою лукаво здоров, ты не прикован к приговору, ты
даже - как ни в чем не бывало.
        Благословенное незнание. Это - милостивый дар.
        А в острой стадии сердечная болезнь - как сидение в камере
смертников. Каждый вечер - ждешь, не шуршат ли шаги? это за
мной? Зато каждое утро - какое благо! какое облегчение: вот еще один
полный день даровал мне Господь. Сколько, сколько можно прожить
и сделать за один единственный только день!
        1997 г.
        Один день и семнадцать лет.
        Прощальное слово в Кавендише*.
        На собрание граждан Кавендиша, 28 февраля 1977 года,
писатель пришел для встречи со своими новыми соседями. Вот
выдержки из того первого обращения, никогда не публиковавшегося в
России.
        Граждане Кавендиша! Дорогие соседи! Я пришел сюда для
того, чтобы поздороваться с вами и поприветствовать вас. Мне уже
скоро 60 лет, но за всю жизнь у меня никогда не было не только
своего дома, но даже и определенного постоянного места, где бы я
жил. Не зная советских условий, вы даже представить себе не
можете... Я не имел возможности жить там, где было нужно для моей
работы, а иногда мне не давали жить и с моей семьей. В конце концов
советские власти уже не терпели меня совсем и выслали из страны.
        Но определил Бог каждому человеку жить в той стране и
среди того народа, где он родился. Как взрослое дерево при пересадке
болеет, а иногда и умирает на новом месте, не приживаясь, так и
человек не всегда может перенести изгнание и форменно болеет от
него. Я хочу надеяться, что никому из вас не придется испытать этого
горького жребия - жить в чужой стране поневоле. На чужбине все
кажется не таким, не своим: человек испытывает постоянную тоску в
тех обстоятельствах, когда другие живут нормально, и тебя все
рассматривают как чужака.
        Но вот получилось, что первый свой дом и свое первое
постоянное жительство мне удалось избрать лишь тут у вас, в
Кавендише, в Вермонте. Я очень не люблю больших городов с их
суетой и их образом жизни. Мне нравится уклад жизни здесь, ваш
простой уклад, похожий на жизнь наших русских крестьян, только,
конечно, они живут гораздо беднее, чем вы.
        ...Пользуясь сегодняшней нашей встречей, я хотел бы сказать
и еще два слова: просить вас никогда не поддаваться неправильному
истолкованию, этой путанице слов "русР·Р°РЅСЊРµ РіРѕСЃСѓРґР°СЂРµРІС‹С… Р»СЋРґРµР№ (СѓР±РёР№С† РјР°Р»РѕРіРѕ С†Р°СЂРµРІРёС‡Р°), Рё С‚РµС… - СЃ
СЏР·С‹РєР°РјРё СѓСЂРµР·Р°РЅРЅС‹РјРё, РґР°Р±С‹ РЅРµ РёР·СЉСЏСЃРЅСЏР»Рё РїРѕ-СЃРІРѕРµРјСѓ РїСЂРѕРёСЃС€РµРґС€РµРµ РІ
РіРѕСЂРѕРґРµ.
        Р’РѕР·РІСЂР°С‰Р°СЏСЃСЊ РЎРёР±РёСЂСЊСЋ, РїРµСЂРµСЃРµРєСЃСЏ СЏ РІ РўРѕР±РѕР»СЊСЃРєРѕРј РєСЂРµРјР»Рµ СЃ
РѕРїСѓСЃС‚РµР»С‹Рј СЃР»РµРґРѕРј РёР·РіРЅР°РЅРЅРёРєР° - РІ С‡Р°СЃРѕРІРµРЅРєРµ-РѕРґРёРЅРѕС‡РєРµ, РіРґРµ РѕС‚Р±С‹РІР°Р» РѕРЅ
СЃРІРѕР№ С‚СЂРёСЃС‚Р°Р»РµС‚РЅРёР№ СЃСЂРѕРє, РїРѕРєР° РЅРµ Р±С‹Р» РїРѕРјРёР»РѕРІР°РЅ Рє РІРѕР·РІСЂР°С‚Сѓ. Рђ РІРѕС‚ - СЏ
Рё РІ РЈРіР»РёС‡Рµ, РІ С…СЂР°РјРµ Р”РјРёС‚СЂРёСЏ-РЅР°-РєСЂРѕРІРё. Р