
   ПУСТЫРЬ. История одного убийства.
   Алла БОССАРТ.
   Арутюновы переехали в Москву восемь лет назад. Даже не в
Москву, а в подмосковный Дзержинск. Выбирать не приходилось.
Торопились унести ноги из родного Тбилиси, где набирал силу
режим безумного Звиада под девизом "Грузию - грузинам!".
   По периметру империи шла кромешная национальная война под
религиозными и политическими флагами. Бешено зацветала
долгожданная свобода, окрашивая полнеба в цвета своих гранат.
   Самвел и Карина обожали своих детей-погодков, Эрну и Эрика.
Ради их благополучия и спасались в Россию. В городишко по
прозвищу "Дзержинка", довольно угрюмое поселение вокруг
оборонного завода. Под братскую защиту.
   "...он увидел, как вся толпа побежала с горы вниз к дороге
за кавказцами. Одного кавказца толпа поймала у обочины дороги
и начала избивать... потом этот кавказец стал убегать, и все
побежали за ним. Другого кавказца поймали у рекламных щитов и,
повалив его, стали избивать. Убегавшего кавказца поймали у
стены дома и начали избивать все, кто туда побежал. К ним
подошел мужчина с собакой, спросил, вызвать ли милицию,
ответили, что не надо. Толпа возле кавказца, человек десять,
не расходилась и продолжала его избивать".
   К десятому классу Эрик Арутюнов был признанной школьной
звездой. Отличник, каратист, красавец, весельчак. Мальчики
гордились его дружбой, девочки вздыхали, малышня висла на нем
и искала у него защиты.
   Карина попросила Эрну поставить кассету. Живой Эрик не
выходил из кадра. Юноша из тех, кого советское молодежное кино
делегировало в положительные герои. Развернутые плечи, твердый
подбородок, открытый взгляд, надлежащий разлет бровей... Да,
улыбка еще, а как же. Славная такая, безмятежная улыбка юного
счастливца, убежденного в дружелюбии судьбы. "Зачем ты,
мама-джан, только нас двоих родила? Детей много надо! Вот у
меня будет одиннадцать человек. Футбольная команда".
   А по деревне, между тем, как поется в частушке, шла и пела
шайка пьяных мужиков: Шишкин, Мышкин, Подкубышкин, Сковородин,
Гвоздин, Физдин. И Прыщин. И еще человека четыре. Были они,
правда, не совсем мужиками: кому 17, кому 16. Только один
(допустим, Сковородин) достиг совершеннолетия - и то лишь по
вольготным российским понятиям.
   "...Шишкин, Мышкин, Подкубышкин и неустановленный
следствием мужчина, нанося совместно множественные удары
ножами, предметом, похожим на нож, и заточкой (не менее 39) по
различным частям тела потерпевшего, осознавали, что своими
действиями заведомо причиняют ему особые страдания и мучения,
т.е. действовали с особой жестокостью. При этом Прыщин нанес
несколько ударов (не менее двух) ногой по телу потерпевшего,
своими действиями подавляя его сопротивление и лишая
возможности скрыться с места происшествия. От указанных
телесных повреждений потерпевший скончался на месте
происшествия. Шишкин, Мышкин, Подкубышкин, Сковородин,
Гвоздин, Физдин скрылись. Прыщин продолжал наносить удары
ногами потерпевшему, после чего с места преступления скрылся и
он".
   Видимо, шакалий энтузиазм этого Прыщина, продолжавшего бить
ногами труп, впечатлил даже бывалого следователя Люберецкой
прокуратуры. В протоколе впервые вместо казенного и смутного
"происшествия" является однозначное "преступление" - тавро,
приговор.
   Этих детей было именно десять или одиннадцать - как раз
футбольная команда. Только в футбол они не играли. Как
отдыхают дети в той вечно пасмурной, смрадной и безнадежной
стране? Ее нет на карте, но название ей в то же время
подыскивают: "Барак", "Окраина", "Пустырь", "Чевенгур"... Вот
сейчас назвали "Улицы разбитых фонарей", что тоже верно и
отражает. Как отдыхают там дети? Да как и отцы, как и деды -
парой белого, да? Или сколько влезет в их тощую глотку и на
сколько хватит их ворованных денег, потому что других у них
нет. А в отличие от дедов и большинства отцов - еще и
ширнутся. И на гулянку, под разбитые фонари. В общем,
нормальные будни, они же праздники.
   Приговор вынесен (хотя теперь дело зависло где-то в
кассационных лабиринтах Генеральной прокуратуры имени
Ф.Кафки). Но с реальными фамилиями придется погодить. Когда по
делу проходит десяток малолеток: двадцать дурных рук и ног,
десять пьяных и обкуренных голов, десять лживых языков, -
только какой-нибудь Эркюль Пуаро, работая в условиях
Люберецкой прокуратуры, способен установить меру вины каждого.
Старший следователь Эдуард Хатов - не Пуаро, к тому же
следствие вел в ожидании повышения по службе - перевода в
экологический надзор (куда и переведен), к тому же был
раздосадован невнятной угрозой по телефону. К тому же атаман
местной шпаны ("Подкубышкин") второй год в бегах, никто его не
ищет и о его участии в "происшествии" можно судить только по
сбивчивым показаниям дружков. К тому же никто из
подследственных своей вины не признал. И хотя драку подростков
на Улице Разбитых Фонарей после дискотеки 21 февраля 1997 года
в городе Дзержинске, ее участников и само убийство видели тем
вечером по меньшей мере одиннадцать человек - риск ошибки в
драматургии обвинительного заключения есть. Ни одно следствие
и ни один приговор в мире принципиально от нее не застрахован.
Вот мировая практика и отказывается от смертной казни. Узел
"преступление-наказание" - из самых функциональных нервных
узлов общества. Его ущербность может вызвать боль в любой
точке организма.
   Я не знаю, кто кулаком в грудь, а кто заточкой в спину. И
ножом в сердце. И в легкое. И в поясницу. И чья именно рука
всадила клинок на максимальную длину из всех 39 ран: на 8,6
сантиметра.
   Я знаю только, что их было не меньше десяти человек, и все
- виновны. Грех лежит на всех; не на всех - смертный. Это
усложняет юридическую задачу. Хотя мало что меняет для Эрика
Арутюнова.
   Мир отказывается от казней. Это, вероятно, один из путей к
смягчению нравов и дальнейшему совершенству человеческой
природы. Но маловероятно, думала я, что человеческая природа
достигнет в обозримом будущем такого совершенства, что
общество вовсе исключит наказание из своего обихода.
   Судом присяжных Московского облсуда (председатель -
А.Дзыбан) такое совершенство достигнуто. 7 октября 1998 года
этот суд рассмотрел дело об убийстве шестнадцатилетнего Эрика
Арутюнова. И установил, что группе подростков "органами
предварительного следствия было предъявлено обвинение в
соучастии в убийстве, т.е. умышленном причинении смерти
другому человеку, совершенном группой лиц, из хулиганских
побуждений, с особой жестокостью". Одиннадцать свидетелей
обвинения. Со стороны защиты - только две матери, совместно
выпивавшие в тот вечер по случаю своего одиночества. Вердикт
коллегии присяжных: Шишкин, Мышкин, Прыщин и Сковородин
"подлежат оправданию за недоказанностью участия в совершении
преступления и за неустановлением события преступления".
   Все проходящие по делу подростки и один совершеннолетний
(остальные вообще как сквозь землю провалились) отпущены из
зала суда. На глазах у Самвела Арутюнова. Маму на суд не
взяли, оставили дома под присмотром Эрны. Хоть от этого
испытания Бог избавил Карину: видеть, как герои, отличные
парни отличной страны уходят из-под стражи, гогоча и хлопая
друг друга по плечу. Один из них, тот, что бил ногами мертвого
Эрика, после похорон увидел девочек, плакавших у подъезда.
"Что, девки, поминки? Дуры! Кайф: одним черножопым меньше!".
   В приговоре суда подробно перечислены статьи и их пункты,
на основании которых вынесен вердикт. Но такое важное,
торжественное слово - "оправданы" - применительно к этому суду
выглядит, как адмиральская фуражка на торговке семечками.
   Отмазаны. Вчистую. Итог, конечно, дикий не только с позиций
закона или там гуманизма (давно, впрочем, осмеянного и
оплеванного на Улице Разбитых Фонарей, что пролегла через всю
Россию, как Бродвей через Америку). Этот итог просто
вываливается - ну как покойник из шкафа - из здравого смысла.
Даже в нашей отличной стране, где нервные корешки и узлы
закона ущемлены по всей длине государственного хребта, трудно
поверить, что такой приговор может быть окончательным.
   Думаю, что для Шишкина-Мышкина и компании сюжет будет
развиваться, причем достаточно драматично. Я имею в виду, не
то, что Карина, когда, сжав сухие кулаки, твердит: "Если
нельзя добиться справедливости, я сама буду судить!" Думаю,
все будет прозаичней. И два года обивания несчастными
родителями судебных и прокуратурских порогов отольются в
повторное рассмотрение, например, в Верховном суде. И придет
черед оглашения и справедливого приговора, и фамилий, черными
гвоздями вколоченных в сердце Карины и испепеляющими
проклятиями проклятых ею перед лицом ее армянского бога.
   А вот для Эрика, сына Самвела с Кариной, брата Эрны,
красавца, спортсмена и общего любимца, земной сюжет кончился.
   И мне кажется, что истинного смысла этого "происшествия",
как выражаются в протоколах, не понял, кроме родителей, вообще
никто.
   Разбирая его вещи и бумаги, мама нашла тетрадный листок со
словами, явно переписанными откуда-то разборчивым почерком
отличника: "Не бойся того, кто убьет тебя, бойся того, кто
убьет твою душу, твою совесть". В чужом подмосковном городе
Дзержинске, где Эрику пришлось спасаться от какой-то
непонятной угрозы, ему тоже угрожали. Угрожала совсем другая
сила, конкретная и подлая, но чем-то очень похожая на ту,
дома, в Грузии. Похожая даже в деталях. Там к власти пришли
люди, объявившие браки грузин с армянками (и наоборот) - вне
закона. А здесь, на Улице Разбитых Фонарей, где власть
принадлежала ПТУ N 50, отстойнику городской шпаны, гурьба
подростков, всегда гурьба, команда, свора - поджидала у школы,
у дома, окружала темным кольцом и "просила по-хорошему":
"отгребись от наших телок, чурка, уроем!".
   Сын и внук армянина, он не позволил себе бояться. Как умел,
выразил отношение к проблеме на тетрадном листочке. Сентенция
из тех, что пользуются успехом у начитанных подростков, для
Эрика обрела содержание пророчества.
   Довольно незаметно прошелестела по телевизору
история о том, как два пятиклассника убили своего дружка,
чтоб не заложил их за какое-то там дворовое прегрешение. Убили
зверски. Пять или шесть раз сбрасывали с крыши, "а он все
дышал". Авторы репортажа спрашивали: надо ли детей судить и
наказывать, как взрослых?
   Ребенок, убивший другого ребенка, знает об убийстве ровно
то, что покажут ему по телевизору в дыму, пламени и фонтанах
красной краски. На суде ему объяснят, что убийство - это
"умышленное причинение смерти другому человеку". Вряд ли это
добавит сакральности к пиротехнической картине жизни и смерти,
бодрящей его хилую душу дымом, пламенем и фонтанами красной
краски. Наказание - не месть и не возмездие. Его смысл - в
прозрении. Когда ты, маленькое фиксатое животное, вдруг
содрогнешься перед мировой панорамой твоего персонального
смертного греха. Тогда приходит раскаяние и воскресает убитая
душа, как учил нас дедушка Достоевский.
   Эрика Арутюнова убила бессмысленность, накопленная
окружающим миром: бессмысленность власти, бессмысленность
свободы, бессмысленность преступления и бессмысленная простота
смерти.
   Одна бабка сказала мне: "Ты знаешь, что твой дом стоит на
бывшем кладбище? На костях. От этого все твои несчастья.
Мертвая энергия. Ехай оттудова срочно".
   Словно на стрелке паханов, отмазанные высоким
демократическим органом, - судом, блин, присяжных! -
малолетние убийцы - это даже не дом на костях. Это атомные
могильники, маленькие чернобыли. Там уже не остановить процесс
распада. "Мертвая энергия" - разлагающаяся душа, она же
совесть, -будет просачиваться наружу и отравлять
бессмысленностью и без того гнилую атмосферу вокруг оборонных
гигантов.
   Я позвонила судье А.А.Дзыбану, чтобы спросить, понимает ли
он это. "У меня нет времени с вами разговаривать, - отрезал
Александр Андреевич. - Я очень занят. Вы вообще представляете
степень нашей занятости? Я не могу отвлекаться на старые дела.
К тому же присяжные вынесли вердикт. Я не влияю на присяжных.
Вы знаете, что такое суд присяжных? У меня расписана каждая
минута!".
   Он говорил еще долго.
   ...Город Дзержинск - унылое местечко. На подъезде
исполинскими хоботами торчат трубы ТЭЦ, воздух гудит от
напряжения. Высоковольтные вышки ограждают безлюдные улицы,
как зону. Копоть на снегу, который, кажется, никогда не тает.
Невидимые глазу, лудят свой арсенал секретные цеха. Это
военная тайна.
   Вечером гремят дискотеки, мечутся их сигнальные огни,
зеленые и красные, да. Посреди темных пустырей торчат белые
башни с голубыми лоджиями, продувное новье. И на самой
окраине, на поле возле леса стоит заброшенный Угрешский
монастырь, памятник чему-то, о чем уж никто не помнит.
   На этом монастырском поле две девочки из ПТУ N 50, одной
15, другой 17, убили в прошлом году свою подружку-наркоманку
(оттуда же). Она воровала у них деньги. Следствие потрясла
одна деталь. Нож был тупой, и девчонку никак не удавалось
зарезать до конца. Тогда она попросила: "Развяжите меня, я
пойду поищу на помойке трубу потяжелее, дадите мне по голове".
   "Подростки плохо умеют убивать", - сказал мне следователь.
   ...На улице, названной по имени памятника чему-то, о чем
никто не помнит, - на улице Угрешской живет семья из трех
человек - Арутюновы. Мама не выходит на улицу. Она не может
видеть мальчиков-подростков. В каждом ей мерещится убийца.
   Когда Эрне исполнилось шестнадцать лет, один из друзей
семьи спросил ее: "Что тебе подарить, моя девочка? Чего бы
тебе хотелось для счастья?".
   - Подарите мне Эрика, - сказала Эрна.
   Вот и вся история. Ехайте оттудова срочно.
//* Источник информации : Новая газета,10.05.99
//* Рег.Ном.- 1090500111.17-------------------------------------------
