
Повесил солдата - плати штраф.
Игорь МАСЛОВ.
        По данным фонда "Право матери", в год пятидесятилетия Победы
погибли от неуставных отношений или совершили самоубийство 4000 -
5000 солдат...
        Недавно авторитетная правозащитная организация
"Международная амнистия" обнародовала доклад о пытках, жестоком
обращении и случаях смерти в Российской армии. Силовые министры и
крупные военные чиновники получат по персональному экземпляру.
Сегодня "Новая газета" публикует два особенно ярких фрагмента
доклада.
        Пусть призывники знают, в какой армии им служить.
        Пусть налогоплательщики знают, какую армию они содержат.
        Пусть ветераны знают, во что превратилась некогда сильнейшая
в Европе армия.
        В армии ненормальные калечат здоровых.
        Екатеринбуржец Сергей Банников был призван на службу в
морской флот в мае 1996 года и направлен на корабль военной базы
Кронштадт. Там его постоянно били. Били по голове ногами и
прикладом. Много раз Сергей пытался бежать, но его ловили и снова
били. По словам Сергея, его заставили написать прощальное письмо
домой, заявляющее, что никто не виновен в его смерти и он решил
покончить жизнь самоубийством, поскольку устал от жизни. Как
сообщается, 7 августа 1996 года предположительно после очередной
неудачной попытки Сергея покинуть корабль сослуживцы Банникова и
вышестоящий офицер пытались его повесить, а затем представить смерть
как самоубийство. Позже старший офицер Сергей Одиноков признает в
суде, что повесил Банникова на виду у других солдат, чтобы "заставить
Сергея не нарушать воинскую дисциплину в будущем и чтобы Сергей
испытал чувство стыда перед другими членами команды". "Отец-
командир" заявил, что, получив обещание Сергея никогда больше не
ходить в самоволку, сам снял петлю с его шеи. Воспитательная мера,
одним словом.
        И после этого инцидента сослуживцы продолжали избивать
Сергея. В результате этого 25 августа он потерял сознание и был
парализован. Банникова отвезли в военно-морской госпиталь ј 35 в
Санкт-Петербурге. Сергею дважды делали операцию на мозге. Позднее
он был признан военно-медицинской комиссией не годным к военной
службе и отправлен домой к матери.
        Военный суд Кронштадтского гарнизона вынес приговор
офицеру Одинокову: "Ограничение службы до одного года и удержание
10% его жалованья в пользу государства". Своей жертве Одиноков
должен будет заплатить 2 млн рублей "за моральный ущерб". О
привлечении к делу старослужащих не сообщается.
        Вот это и называется сумасшествием, нонсенсом, беспределом.
Офицер-садист заплатит штраф и с чистой совестью вернется к любимой
работе. Его жертва получит 400 "баксов" за "моральный (!!!) ущерб".
Примечательно, что практически на такую же сумму обогатится
государство. Рачительные военные судьи берегут и приумножают
народные деньги! Посадили бы офицера - пришлось бы на содержание
тратиться. Простили - никаких расходов, еще и сам приплатит.
        Не меньше, чем от побоев, призывники страдают от голода.
Страдают, а потом умирают. На Великой Отечественной такого не было.
Офицеры питаются в отдельных столовых, а срочники умирают от
дистрофии.
        Военные врачи Выборга три недели боролись за жизнь рядового
Дмитрия Жукова. Парень умирал от голода и множественных травм
головы и спины. Солдат бесславно пал в борьбе с превосходящими
силами старослужащих. Он служил на острове Северный Березовый в
Финском заливе вместе со старшиной и четырьмя другими солдатами. В
письме матери Жуков утверждал, что один сослуживец, который
фактически был командиром военной базы, лишил его питания за
"нерасторопность". Другой солдат впоследствии признал, что видел
Дмитрия, подъедавшего остатки из собачьей миски.
        Против командира было открыто уголовное дело по обвинению в
пытках и жестокости. Первое серьезное обвинение в нашем списке.
Можно сказать, небольшая победа. С днем победы, дорогие читатели.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.09-------------------------------------------
