
Юношеские игры Юрия Михайловича. Больше всех Прометею
благодарен Дж. Бруно.
Полосу подготовили Владимир БОНДАРЕВ (фото), Наталья
ВАСИЛЬЦОВА, Павел ВОЛОШИН, Екатерина ВОЛЬНАЯ, Мария
ЖЕЛЕЗНОВА, Владлен МАКСИМОВ, Дмитрий ПОНОМАРЕВ,
Артем ШМЕЛЬКОВ.
        Коммунисты поступали душевнее. Во время Олимпиады-80
выгоняли детей в пионерлагеря, теперь отправляют на трибуны.
        Так что "играми доброй воли" ВЮИ (Всемирные юношеские
игры) уже не назовешь. А тут еще сто двадцать тысяч милиционеров.
        И потому ВЮИ, на наш взгляд, - игры предвыборные. Плюс
демонстрация силы.
        Прибыли они явно не принесут, что же касается расходов... О
них мы, судя по всему, узнаем из отчетов Счетной палаты.
        22 миллиона у. е. ... только спонсорских денег... Если бы
мэром был кто-то из нас, то в Русаковской детской больнице,
например, появилось бы больше яблок. И отремонтировали, наконец,
заброшенные корпуса.
        Оргкомитет.
        Всемирные юношеские игры проходят под патронажем
Международного олимпийского комитета. Звучит красиво, но
олимпийского статуса Игры в Москве так и не получили. МОК
поддержал инициативу проведения первых в истории юношеских Игр,
оповестил национальные комитеты о рождении новых всемирных
соревнований, наделил Игры своим главным атрибутом -
олимпийским огнем, но участия в организации Игр решил не
принимать. Та же ситуация и с российскими федерациями по
отдельным видам спорта. Их участие в Играх ограничилось
предоставлением судей и разработкой регламента.
        Получается, что по-настоящему ответствен за проведение Игр
только оргкомитет. Любопытно взглянуть на его состав. Председатель
оргкомитета - мэр столицы Лужков. Зампредседателя - повсеместный
зам Лужкова Шанцев. Среди остальных тридцати членов оргкомитета
только четверо имеют отношение к спорту. Остальные - префекты,
председатели, генеральные директора, начальники. Но только не
люди спорта. К слову, главой оргкомитета футбольного чемпионата
мира во Франции был Мишель Платини, легендарный в прошлом
футболист. В случае московских Игр организаторов не слишком
заботят спортивные интересы и принципы. Хотя Юрий Михайлович и
известен всем как заядлый футболист.
        Сам принцип приглашения и отбора участников юношеских
Игр остается непонятным даже после ознакомления с официальными
документами. В них говорится, что отбором занимаются НОК стран-
участниц, зато требования организаторов к участникам просто
смешны: "Спортсмен должен быть гражданином страны, которую
представляет, и иметь страховой полис".
        Бюджет.
        По словам В. Шанцева, банки и предпринимательские
структуры охотно вкладывают свои средства в организацию Игр, так
как это повышает их престиж и деловую репутацию. Кроме того,
городские власти берут на себя серьезные обязательства перед
спонсорами и предоставляют им льготы в рекламе и бизнесе,
подчеркнул вице-мэр.
        Речь идет о двадцати двух миллионах долларов. Эту цифру,
как желаемую, тоже назвал вице-мэр Москвы. Приятно слышать, что
московский чиновник оперирует суммами в привычной ему
иностранной валюте, забыв о существовании национальной денежной
единицы - рубля. Оно и понятно - с рублем одни проблемы, он бывает
"старый" и "деноминированный". Поди разберись.
        Касательно льгот в рекламе и бизнесе. Когда фирма "Адидас"
выступает спонсором чемпионата мира по футболу, то она хочет
напомнить о своей продукции миллионам зрителей. Вряд ли фирма
может рассчитывать на какие-то особые льготы в бизнесе от
французского правительства.
        У нас все по-другому. За льготы проспонсируют хоть черта
лысого. Тем более что и пример есть - Калмыкия. "Новая газета" уже
писала о том, на какие деньги Кирсан Илюмжинов проводит
шахматную олимпиаду и во что это вылилось для федерального
бюджета....
        Болельщики.
        Не стоит и спрашивать школьников, какое время года им
больше по душе. Лето - это каникулы, беззаботный отдых на даче, у
любимой бабушки, кому повезет больше - на море. А если нет
бабушки?
        Существует альтернатива - на июнь и июль московские
школы превращаются в летние оздоровительные лагеря. Для
старшеклассников специально организуется практика. Где-то это
мытье парт и стен школы, где-то - походы в лес и даже
археологические раскопки. В нынешнем году эти увлекательные
занятия отошли на второй план. В дни Всемирных юношеских игр
большинство оставшихся в городе школьников будут играть роль
прилежных болельщиков. По нашим данным, ряд школ, на базе
которых сейчас работает летний оздоровительный лагерь, должен
"направить" на трибуны 60-80 юных болельщиков.
        Распределением билетов занимается Московское городское
физкультурно-спортивное общество (МГФСО). Через него билеты
попадают в отделы народного образования, а оттуда - в школы.
Комитет по делам семьи и молодежи правительства Москвы и главы
районных управ также обязали детей посещать спортивные
мероприятия. При этом лагеря обеспечиваются автобусами, билетами
и бесплатными сухими пайками. Энтузиазма организаторов
олимпиады в некоторых случаях даже хватает на централизованное
выделение "юным болельщикам" костюмов с символикой.
        Юные болельщики не особенно рады. Просиживать дни
напролет на трибунах, размахивая разноцветными флажками и
выкрикивая определенные приветствия, - удовольствие ниже
среднего. Особенно когда не имеешь к спорту никакого отношения
или предпочитаешь юным стройным гимнасткам и высоким
широкоплечим баскетболистам грузных барышень из соседнего двора
и местных пацанов на папином автомобиле.
        В спортивных школах дела обстоят иначе. Билетов здесь
распространяется гораздо больше, но их, по словам дирекции, все
равно не хватает. Может быть, потому, что там посещают стадион не
"в обязаловку", а потому что интересно.
        Так или иначе, но в дни Всемирных юношеских олимпийских
Игр все спортивные площадки города будут заполнены.
        9 июля состоялась генеральная репетиция церемонии
открытия Игр. Безусловно, массовка была обеспечена, так как в
Москве создано около 50 летних городских лагерей отдыха.
        Охрана.
        К абсолютному нулю пытается свести уровень преступности
столичное ГУВД. Мобилизованы все резервы: жизнь и здоровье
москвичей и их гостей во время ВЮИ-98 будет охранять небывалое
количество "людей в сером". По данным информационного центра
Игр, на улицы города вышли 117 тысяч 857 сотрудников милиции,
четыре тысячи курсантов - студентов вузов МВД, девять с половиной
тысяч сотрудников внутренних войск и шестьсот сорок три народных
дружинника.
        Милиционеры уже перешли на новый график работы - без
выходных. Постоянное ношение бронежилета - обязательно. По
словам сотрудников ближайшего отделения милиции, строгость
начальства обычно прямо пропорциональна количеству иностранцев в
городе. "Спущена" директива об усилении проверки документов.
Нарушение регистрации и паспортного режима карается решительно
и безжалостно.
        С начала июля гостиница "Измайлово" и Олимпийская
деревня охраняются людьми и собаками круглосуточно. На въезде в
деревню с улицы Удальцова построен контрольно-пропускной пункт,
проезд и вход на территорию строго по аккредитациям.
        За неделю до начала олимпиады на вокзалах усилены
патрули милиции за счет участия в них солдат внутренних войск в
милицейской форме. Патрулирование проводится совместно с
армейскими патрулями. При задержании милиционеры зачастую
"советуют" гостям столицы покинуть Москву на время олимпиады, не
скрывая при этом угрожающих интонаций. По словам "челноков", в
поездах дальнего следования при подъезде к Москве наряды милиции
проводят проверку документов, интересуясь при этом целью визита.
Подобные действия, по словам сотрудников внутренних органов,
направлены на обеспечение безопасности проведения спортивных
мероприятий.
        Реклама.
        Отсутствие на стенах магазина олимпийского медвежонка и
бегущих детишек грозит администрации штрафом и
административным взысканием директору.
        Плакаты с символикой распространялись префектурами
округов бесплатно, однако двое из семи опрошенных нами директоров
универмагов сами забирали их из префектур. За "красоту" пришлось
заплатить, причем один оставил в префектуре 20, другой 100 рублей
за комплект. Разброс цен - на совести "продавцов".
        Общий тираж плакатов держится в секрете. На самих
постерах не указаны ни типография, ни номер заказа, ни тираж. Есть
только спонсор - "компания по продаже сыров EWK".
        Водители тоже не избегнут встречи с олимпийскими
медвежатами - они появились на больших биллбордах,
установленных вдоль дорог города. Аренда рекламных щитов в
зависимости от места расположения обойдется мэрии в 500-900
долларов США за щит.
        Почти все рекламные постеры в стеклянных павильонах
автобусных остановок также заменены на плакаты с символикой
ВЮИ-98. Они останутся там до конца месяца.

//* Источник информации : Новая газета,13.07.98
//* Рег.Ном.- 1080700093.26-------------------------------------------
