
   После премьеры.
   Записала Катя Васенина.
   Александр Хованский - Роберт Локамп:
   - Для подготовки сцен послевоенных рефлексий в спектакле "Три
товарища" нам показывали видеозаписи, сделанные во время
чеченской войны в 1995-1996 годах, рассказывали что-то о
послевоенных синдромах, но все это было не то. Самым интересным и
полезным для работы над этой ролью было личное общение с майором
Вячеславом Яковлевичем Измайловым. Он рассказывал, как сейчас
помогают вытаскивать ребят из плена, с какими опасностями и
трудностями это связано, как проходили бои в Грозном в 1995-1996
годах. Как он рассказывает об этом: спокойно, но с какой болью!
Видеть этого человека, смотреть ему в глаза, в которых читается
весь ужас произошедшего и происходящего, - это стало лучшим
уроком для меня, лучшей репетицией "кошмарных сцен совести". Я
многое понял тогда.
   Валерий Хлевинский - Альфонс, хозяин кафе:
   - Что до меня, я черпал полной ложкой "эмоциональное
наполнение" для роли из своего афганского опыта, мне его вот так
хватило. Ребята наши молодые, не служили, им нужно было
посмотреть и записи, и послушать, что понюхавшие пороху люди
говорят. А я Афган еще помню. Отчаяние от гибели людей всегда
одинаково. Моя роль в спектакле небольшая - три эпизода, но,
конечно, я внимательно читал не только свои куски, а весь роман
снова и снова. В семнадцать лет, еще до армии, когда я впервые
взял в руки "Трех товарищей", больше замечалась романтическая
линия, эта огромная, необычная любовь Робби и Пат. Вот сыну
посоветовал почитать: интересно, какое у него будет впечатление?
Сейчас для меня больше актуальна тема военной, послевоенной
дружбы - такой, что ты и слова не сказал, а друг уже подставил
тебе плечо.
   Владислав Федченко - Валентин Гаузер:
   - На репетициях у нас часто были Дима Петров - заложник,
которого вытащила его жена, и майор Вячеслав Измайлов. Дима
проходил у нас реабилитационный период. Его присутствие, биотоки,
которые шли и от него, и от Измайлова, порождали огромное
несомненное доверие, были катализатором ощущений, провокацией
катарсиса, хотя Дима был тогда еще очень скуп на слова, мимику,
жесты. Мы дружим с ним до сих пор, он был у нас на премьере
второго октября. После спектакля вышел спор: по роману Гаузер
принес Робби письмо на передовую, которого Робби так ждал, письмо
оказалось ненужной рекламкой новых подшлемников, и на обратном
пути Гаузера ранят в ногу. Должна ли в словах Гаузера звучать
неосознанная претензия? Решили, что нет, нет у него претензии к
другу. Волчек репетирует не роль, а судьбу. Типажно подойти,
выбрать грим, подобрать костюм - это мелко для нее. Она
закладывает сознание, а это долгий процесс. Ничто для нее не
является формальным эпизодом.
<$>
//* Источник информации : Новая газета,11.10.99
//* Рег.Ном.- 1091000134.34-------------------------------------------
