
Обстоятельства.
У Немцова два адвоката: Хавкин и Ельцин.
Александр МИНКИН.
        В прошлом номере мы опубликовали разговор Немцова с
Лисовским. Немцов требовал, чтобы ему немедленно выплатили сто тысяч
долларов, без чего он якобы не может заполнить декларацию.
        На предложение Лисовского "Я готов тебе все платежки
представить" Немцов ответил: "Какие платежки?! Мне не нужны никакие
платежки. Там будут "живые" деньги проверяться!"
        Звучит фантастически. Насколько нам известно, никто толком не
проверял даже декларации чиновников (президента, премьера и т. п.).
Невозможно представить, чтобы кто-то стал каким-то образом считать
"живые" деньги в карманах высших лиц России.
        * * *
        Разговор Немцова и Лисов- ского вообще выглядит тревожным и
загадочным. Однако мы намеренно не стали анализировать все его
повороты, чтобы нас не упрекнули, будто мы занимаемся домыслами и
придираемся к мелочам.
        Безусловно, главным в разговоре было заявление Немцова о том,
что он из личных соображений задержал выход указа президента
(НЕМЦОВ: "Указ выйдет по моей просьбе послезавтра. Хотя он его
подписал вчера").
        Газета вышла 4 августа. В тот же день Немцов (цитируем
"Интерфакс") направил заявление на имя генерального прокурора
Скуратова. Немцов просит Генпрокуратуру проверить подлинность
публикуемой записи, а также установить источник данной информации и
лиц, осуществляющих прослушивание его служебных разговоров.
        Нет, Борис Ефимович, это не вы хотите разобраться. Это мы
хотим разобраться.
        Вам интересно, кто осмелился вас слушать, а нам интересно, за что
вице-премьеру платят сотни тысяч долларов и марок. Ибо ваша книжка,
как показывает исследование издательского рынка, не имеет успеха в
России и тем более не будет иметь успеха за рубежом.
        На складе "Вагриуса" лежат несколько тысяч экземпляров
немцовского "Провинциала"; распространители перестали его брать: не
расходится. В то же время Немцову обещан гонорар в 170 тысяч марок за
право издать "Провинциала" в Германии. Даже если один экземпляр будет
стоить 17 марок (12 долларов), то, чтобы оправдались расходы на
гонорар, не говоря уж о расходах на издание, должны найтись 10 тысяч
немцев, желающих купить книгу. Немцов, конечно, великий человек, но
все ж не Солженицын.
        Повторим вопрос: если эти сотни тысяч долларов и марок
уплачены не за книгу, то за что?
        * * *
        Сперва Немцов настаивал, что он обратился в прокуратуру не как
вице-премьер, а как "простой гражданин", и требовал защитить его
конституционное право на тайну частных разговоров.
        Нам трудно смириться с тем, что кто-то считает задержку
президентских указов своим частным делом, управление Россией - своей
частной жизнью, а значит, Россию - своей частной собственностью.
        Теперь Немцов хочет узнать, кто эти "лица, осуществившие
прослушивание его служебных разговоров".
        Нам трудно согласиться с тем, что разговор об авторском
гонораре является служебным занятием вице-премьера.
        Адвокат Немцова В. Хавкин - очевидно, по поручению своего
доверителя - заявил, что в настоящее время "по Немцову осуществляется
целенаправленный залп, который своим острием направлен одним концом
на Бориса Ефимовича, а другим - на правительство в целом".
        Представить себе залп, обладающий острием, а острие еще и с
двумя концами, мы не в состоянии. Получая такие гонорары (неважно, за
что), можно нанять адвоката и получше.
        Путая статьи Конституции, адвокат в то же время признал, что
Немцов "не отрицает факт разговора с Лисовским, но не помнит его
содержания. И неизвестно, что опубликовано: монтаж, фальсификация...".
        Этой беде легко помочь. Мы готовы в любую минуту дать
Немцову послушать его разговор и надеемся, что надобность в
дорогостоящих и затяжных экспертизах отпадет.
        * * *
        Желая защитить своего протеже, Президент Ельцин со
свойственным ему великодушием сказал журналистам: "Знаю, откуда идет
этот накат на Немцова. Я договорился, чтобы накат поубавили".
        Ставим в известность читателей: возможно, президент имел в виду,
что договорился с Жириновским (это нетрудно, были бы деньги). Но что
касается "Новой газеты", президент ни о чем с нами не договаривался. Да
и незачем.
        Мы и так предельно вежливы.
//* Источник информации : Новая газета,11.08.97
//* Рег.Ном.- 6070800109.01-------------------------------------------
