
БОЛЕЗНЬ СОВЕСТИ.
Евгения АЛЬБАЦ.
        Несколько лет назад - вскоре после публикации очередной
моей серии "Лубянка: будет ли этому конец?" - мне крепко досталось
за эти статьи от Ларисы Иосифовны Богораз. Той самой Богораз,
которая в советские времена прошла через суды и ссылку и которой
чекисты не давали покоя всю ее сознательную жизнь: помимо
собственных мытарств, она пережила аресты и заключение близких -
тоже политзеков. Короче, оснований благоволить чекистам у нее не
было и нет.
        Так вот, Лариса Иосифовна в присущей ей категорической
форме сказала мне: "Женя! Перестаньте демонизировать КГБ. Вы
наносите этим только вред. Читатель может решить, что во всех бедах
по-прежнему виновата Лубянка. А это не так".
        Война в Чечне еще только витала в воздухе.
        Впоследствии, встречаясь со своими прежними комитетскими
"источниками", в своем большинстве покинувшими Лубянку и по-
разному приспособившимися к новым условиям - кто успешно, кто -
нет, я не раз ловила себя на мысли, что эти люди - честнее, открытее,
если хотите - нравственнее (естественно, в рамках определенной
системы координат) тех, кто именует себя интеллигентами, кто был
носителем публичного протеста в годы перестройки (но не раньше!) и
кто ныне призывает возродить трибуналы. При этом, конечно, я
никогда не забывала и не забываю о том, что в КГБ мои собеседники
пришли по собственной воле - никто их к тому не принуждал и что
этой вполне криминальной организации они служили верой и правдой
много лет. Однако при виде тех, кто самоназвал себя "политической и
экономической элитой России", в памяти всплывают архивные дела,
агентурные клички, подписки о сотрудничестве, доносы и рапорты,
просьбы о содействии, обращенные к руководителям идеологической
контрразведки, отвечавшей за ум, честь и совесть - интеллигенции в
особенности, - к Бобкову, Абрамову, Лебедеву... Как же сейчас
очевидно, что интеллигенцией на самом деле была крайне узкая
группа людей, не позволявших себе (ни тогда, ни сейчас) собственное
грехопадение объяснять действием внешних сил - режима, власти,
КГБ - и принимавших на себя и вину, и ответственность за то, что
происходило и происходит в стране.
        "КГБ - это не организация... КГБ - это состояние общества,
болезнь общественной совести", - лет десять назад написал другой
политический зек, Лев Тимофеев.
        Приход во власть на ключевые должности чекистов
(подчеркну - вовсе не обязательно в первые ряды власти, но
обязательно - на ключевые, разводящие места) в истории советской
власти всегда означал только одно: ослабление верховной власти и
(или) ее лидеров. Так было при Сталине - в последние годы его
правления, на закате Никиты Хрущева, при Брежневе, Горбачеве (так
называемый "правый поворот Горбачева" поздней осенью 1990 года,
когда в отставку были отправлены Шеварднадзе и Яковлев, а
приближены к телу глава КГБ Крючков и его единомышленник
Анатолий Лукьянов, долгие годы курировавший комитет). Это
понятно: физическая немощь или реальная угроза быть съеденным
аппаратом (Хрущев, Горбачев) рождают подозрительность, недоверие
даже к самому близкому окружению, опасение заговоров, переворотов
и т. п... Кому же тут еще довериться? Впрочем, я писала уже об этом в
декабре, в журнале "Коммерсант-Власть" - после назначения
руководителями аппарата президента и аппарата премьера Николая
Бордюжи, Юрия Зубакова, Владимира Макарова - людей, прошедших
школу военной контрразведки, управления кадров и даже парткома
КГБ.
        Плюс к этому: два заместителя секретаря Совбеза, начальник
управления кадров президентской администрации, куратор "органов"
в правительстве, новый заместитель министра иностранных дел,
наконец - пресс-службы первых лиц и государственные СМИ. И это
только верхняя часть айсберга.
        Бросается в глаза: чекисты занимают именно те позиции
(кадры, адморганы, агитация и пропаганда), которые они
традиционно занимали при советской власти.
        В этом смысле возвращение во власть - после восьми лет (!)
обструкции - людей, получивших профессиональную, политическую и
моральную подготовку в КГБ, иначе как термином "реакция" (в школе
нас учили другому термину - "контрреволюция"), кажется, и назвать
нельзя.
        Оппоненты возразят - и возразят абсолютно резонно: новый
премьер Евгений Примаков расставляет своих людей - тех, на кого он
может опереться, кто - с большой степенью вероятности - его не
продаст. Действительно: волей непредвиденных обстоятельств
Примаков, заняв главный кабинет в Белом доме, оказался в
окружении до крайности коррумпированной и весьма агрессивной
среды, для которой он представляет реальную угрозу. Особенно - в
нынешней ситуации кризиса: если до 17 августа белодомовские
чиновники были востребованы в различных финансово-коммерческих
структурах, то теперь вакантных мест стало существенно меньше.
Если раньше первоначальный капитал, накопленный за годы службы
в государственных структурах, позволял начать свое дело, то сейчас
рынок тому не способствует. В этом смысле положение Примакова
вполне сравнимо с тем, в котором обнаружили себя либералы первого
правительства Гайдара. Только если в девяносто втором году старый
советский аппарат вел борьбу с реформаторами, опираясь на свое
знание делопроизводства и прочих иных бюрократических примочек
(как раз на этом поле с Примаковым, прошедшим весь букварь
партийной бюрократической системы от А до Я, соревноваться
бесполезно), то нынешний - умением создавать и реализовать
виртуозные рыночные схемы. Так или иначе, но Примакову свои
люди на ключевых местах необходимы: только так он может
обеспечить выживание и себе, и своему правительству.
        Циники добавят: всякая преданность зависит от количества
нулей на банковском счете в каком-нибудь оффшорном банке.
        Ну, во-первых, не стоит всех грести под одну гребенку. Во-
вторых, обеспечение чиновников Белого дома или президентской
администрации, скажем, на уровне начальников отделов (зарплаты,
премии в размере нескольких окладов плюс дорогостоящие льготы в
виде спецмашин, спецдач, спецотдыха и медицинского
спецобслуживания) вполне соответствуют уровню руководителя банка
средней руки. В-третьих - и это самое серьезное: вернув комитетчиков
на властные места в госструктуры, Евгений Примаков дал им нечто
вполне сравнимое с количеством нулей на счете: он возвратил им
утраченный осенью девяносто первого года статус. Другими словами -
особое, эксклюзивное положение в обществе, каковое комитетчики
имели при советской власти. То есть статус людей, которых не только
боялись - и рядовые интеллигенты, и министры, и даже секретари ЦК
КПСС, но которые к тому же знали то, что другим было знать нельзя,
обладали полномочиями и возможностями, кои для других были
заказаны, и вообще были носителями и охранителями высшей
государственной идеи - супердержавы. Они были особой кастой
людей. А демократическое общество, как известно, тем и отличается
от недемократических, что каст не признает. "Надоело подтирать за
олигархами", - сказал мне один из бывших генералов КГБ, который
вполне неплохо приспособился к рынку. И в этом - не только вполне
искреннее отвращение к нынешним правилам игры, но и ностальгия
по утраченному восемь лет назад статусу.
        Чем возвращение чекистов во власть может обернуться? Одна
опасность очевидна, и связана она с назначением бывших
сотрудников КГБ - или, если больше нравится, СВР и ФСБ - в
руководство значимых пресс-служб и государственных СМИ. (Кстати,
напомню, что "бывших сотрудников", за исключением тех, кто
покинул страну, не бывает: те, кто не достиг пенсионного возраста,
остаются в действующем резерве; остальные связаны
принадлежностью к поликлинике, к ассоциациям ветеранов и так или
иначе всегда могут быть привлечены к сотрудничеству. Это, кстати,
аксиома для всех спецслужб: их сотрудникам вдалбливают в голову,
что с альма-матер их может разлучить лишь могила.) И дело не
только в том, что полковник Лев Кошляков, в прошлом верой и
правдой служивший разведке в Австралии и Норвегии, а ныне
ставший шефом новостей ("Вести") на РТР, или подполковник Игорь
Амвросов, послуживший и в Ясеневе, и на Лубянке, а теперь новый
начальник "Радио России", имеют о журналистике - если вообще
имеют - весьма своеобразное представление. ("Почему вы развелись?
Жили ли вы за границей?" - так, по словам коллег с Российского
телевидения, начал свое знакомство с подчиненными новый
руководитель "Вестей".) Характерный результат отсутствия
элементарных профессиональных навыков раз за разом
демонстрирует пресс-служба правительства, которая, кажется,
поставила своей целью окончательно испортить отношения и
премьера Евгения Примакова, и его замов со СМИ, упорно наступая
на одни и те же грабли.
        Проблема в другом - и это предмет моего давнего спора с
многими "журналистами" от разведки, включая дружно обожаемого
лучшей частью СМИ нынешнего заместителя руководителя ИТАР-
ТАСС генерала Юрия Кобаладзе. Дело в том, что при всей внешней
схожести профессий, собирая, и что важнее, отбирая информацию,
журналист и разведчик служат разным идеям и преследуют разные
цели. Журналист - я имею в виду нормальных профессионалов, а не
тех, кто перепутал одну древнейшую профессию с другой, - работает
на читателя, говоря высоким слогом - на общество. (Как шутил один
мой коллега, "чтобы девушки/юноши в кустах шептали твое имя".)
Его задача - способствовать исполнению конституционного права
сограждан на информацию (собственно, за это журналистам и платят
зарплату). Причем на всю информацию, а не только ту, которая
нравится властям. Разведчику платят зарплату совершенно за другую
деятельность. Разведчик - так он воспитан и обучен - в качестве
своего адресата видит только властные структуры, то есть тех, на кого
и работает спецслужба. Соответственно, отбирая факты для показа по
телеящику или публикации в газете, он сортирует их так, чтобы они
удовлетворяли интересам и представлениям тех, кому он служит.
Другими словами, общество стараниями разведчика получает
однобокую информацию, что суть не что иное, как дезинформация.
Или - на языке специалистов из спецслужб - "активное мероприятие".
Таким образом, цель и принцип работы журналиста -
информирование общества, разведчика в СМИ - манипуляция
общественным мнением. Как говорится, две бо-ольшие разницы.
        Напомню: речь - о государственных средствах массовой
информации, которые, как и правительство, содержат
налогоплательщики, то есть граждане. И отдавать их на откуп
спецслужбе - значит идти на сознательное нарушение
конституционных прав людей. А право на информацию - может быть,
то немногое, что стало реальностью за последние восемь лет.
        Знаю, знаю возражения оппонентов - от традиционно
советских: "государство - это мы" (ничего подобного: мы - это страна,
общество, а государство - это избранные или нанятые на наши деньги
управленцы и законодатели) до - "а разве не занимаются
манипуляцией общественным мнением частные СМИ?" Занимаются.
        Классическим примером "активного мероприятия" стала в
прошлом году акция, озаглавленная призывом "Убей Чубайса".
Наблюдая за ней по разным СМИ, я не могла отделаться от
ощущения, что постановку (или тренировочные семинары)
осуществлял печально знаменитый генерал КГБ, основатель и
многолетний глава управления по борьбе с инакомыслием (Пятое
управление КГБ) Филипп Денисович Бобков. Ах, как же весь этот
спектакль напоминал схемы "активных мероприятий", читанные в
архивных документах главка и многочисленных книгах-
воспоминаниях о КГБ!.. Другой пример такого же активного
мероприятия демонстрируют нам сейчас в сериале под лозунгом
"Убей Березовского!".
        Оговорюсь сразу: привычка известного бизнесмена
декларировать свое право решать, кому быть в Белом доме, а кому
нет, какое правительство ему годится, а какое - нет, уже порядком
всем надоела. Строго говоря, то, что делает нынешний премьер по
части урезания притязаний на шантаж правительства, должны
(обязаны!) были сделать либералы, ныне покинувшие высокие
кабинеты Белого дома. Но у них - как бы это помягче выразиться - не
хватило на то мужского естества.
        Но для нашей темы вовсе не важно, против кого или за кого
сейчас играют (или - номенклатурный фольклор - "дружат"). Важно:
схема одна. Вброс однобокой, плохо аргументированной, замешенной
на полуправде и полулжи информации через СМИ. В одном случае
журналист (в кавычках или без) сознательно выполняет заказ. В
другом, играя на незнании канонов профессии - проверять любой
факт (любой!), его просто используют. Или - пользуют, смотря кому
как больше нравится. Результат же всех этих активок очевиден: одни
по-хамски считают, что "пипл схавает", другие - превращаются в тех,
кто "хавает" все без разбору. И - соответствующим образом потом
голосует.
        Читатели, интересующиеся российскими политическими
верхами, давно бы должны были меня схватить за руку: чекисты и
раньше присутствовали в высших эшелонах власти. Конечно, куда же
без них? А сколько "добровольных сотрудников" и в коридорах
власти, и вокруг них гуляет - перечислять устанешь. Все так: у
Ельцина был Александр Коржаков (хотя, надо сказать, что Ельцин,
помня то пристальное внимание, которым в свое время наградила его
Лубянка, к выходцам из КГБ относился с предубеждением), у
Черномырдина - Геннадий Петелин, кадровый чекист, возглавлявший
секретариат премьера. Николай Сванидзе, в бытность свою главой
РТР, поставил руководить "Вестями" Эдуарда Генделиева - кажется,
последний имел звание лейтенанта КГБ. Как минимум двое (Ельцин и
Сванидзе) имели удовольствие убедиться, что бывшие сотрудники
КГБ если и соглашаются на роль адъютантов, то потом довольно
скоро этой ролью начинают тяготиться. Чем обернулись претензии на
управление страной неудачливого подполковника "девятки" (служба
охраны КГБ, в которой служил Коржаков), мы наблюдали в 94-95-м
годах. Разгулу коррупции в той же администрации президента
Коржаков при этом ничуть не помешал. Разве только сотрудники
Кремля, опасавшиеся бесконечных прослушек, пристрастились к
эпистолярному жанру в общении друг с другом, что вряд ли
способствовало эффективности работы администрации президента.
        Люди, идущие во власть вслед за премьером Евгением
Примаковым, в своем большинстве, конечно, не чета отставному
охраннику. Отнюдь не адъютанты. Сами чекисты называют разведку
"creme de la creme" - элитой КГБ. Однако смущает несколько
обстоятельств.
        Конечно, работа в резидентурах в странах с развитой
рыночной экономикой позволяет приобрести определенный опыт. Но
насколько он достаточен для того, чтобы заниматься управлением
экономикой страны, которая пока болтается где-то между? Говорят,
что разведчики оказались вполне успешны в средних бизнесах.
Однако создать, сохранить (в смысле не разориться) и эффективно
управлять большой рыночной структурой пока удалось лишь одному
выходцу из СВР - Александру Лебедеву, главе Национального
резервного банка.
        Между тем государственное управление - ничуть не менее
сложная задача, чем руководство банком, и требует, полагаю,
серьезных профессиональных навыков. Или такая задача вовсе и не
ставится? Тогда - какая? Тут в одной популярной газете автор,
негодуя по поводу увольнения директора налоговой полиции генерала
КГБ Сергея Алмазова, подарил читателям совершенно
очаровательный пассаж: "Потомственный чекист, он умел ловить
шпионов, вербовать агентов. А бороться с укрывателями налогов не
умел".
        Борьба с коррупцией? Однако среди обнародованных сегодня
уже имен нет ни одного специалиста ни из управления экономической
контрразведки, ни из научно-технической разведки, известной своим
умением лишать западные фирмы их строго охраняемых секретов.
Вероятно, Евгений Примаков, в свое время спасший разведку от
унизительных перетрясок, никому не нужных переименований и
бесконечных косметических кадровых чисток, может рассчитывать на
помощь СВР в части обнаружения банковских счетов чиновников во
всяких оффшорных зонах. Однако, по словам моих собеседников,
неплохо знакомых и с проблемой коррупции, и с попытками ее
пресечения, ожидать кампании "чистые руки" по типу той, что была
проведена в Италии, вряд ли стоит. Слишком многие известные
имена придется раскрыть - побоятся "разворошить улей". Тогда не
случится ли так, что борьба с коррупцией будет вестись
исключительно по политическим мотивам?
        Кстати, просматривая списки тех чекистов, кто
трудоустроился в различные банки и компании, я заметила
интересную деталь: большинство из них - из тех, кто входит в советы
директоров банков или возглавляет службы безопасности и различные
информационно-аналитические управления, - либо бывшие
высокопоставленные сотрудники КГБ, либо б. начальники из
идеологической контрразведки. Другими словами, профессиональной
работой разведчиков и контрразведчиков они никогда не занимались
и вряд ли ее знают. Следовательно, их задача - не охранять банки и не
выведывать "ноу-хау" у конкурирующих компаний, но иметь и
использовать широкие связи в правительственных кругах - дабы
суметь вовремя повлиять на принимаемые решения, иметь доступ к
архивам спецслужб - дабы обладать компроматом на конкурентов и
чиновников, наконец, иметь добрые отношения с различными
силовыми ведомствами - то есть предотвращать ненужный интерес
налоговиков и следователей. Мне любопытно: как теперь будут
строиться взаимоотношения чекистов, занимающих ныне высокие
посты в госструктурах, с бывшими их коллегами, трудящимися ныне
на ниве бизнеса? Ну, например, с последним председателем КГБ
СССР Владимиром Крючковым, ныне сотрудником АФК "Система"?
Ведь очевидно, что интересы представляемых ими организаций
(госструктуры, с одной стороны, коммерческие организации - с
другой) могут не только не совпадать, но и быть вовсе
противоположными.
        Еще один вопрос. Известно: спецслужбы во всем мире
отличаются не только консерватизмом и весьма сдержанной любовью
к демократии, но и пренебрежением к правам человека. Работать в
странах с тоталитарными и авторитарными режимами им заведомо
проще, нежели в демократиях с их граничащей с анархией
многоголосицей. Но °Р»РёСЃС‚РѕРІ РёР· СЃРїРµС†СЃР»СѓР¶Р± - "Р°РєС‚РёРІРЅРѕРµ РјРµСЂРѕРїСЂРёСЏС‚РёРµ".
РўР°РєРёРј РѕР±СЂР°Р·РѕРј, С†РµР»СЊ Рё РїСЂРёРЅС†РёРї СЂР°Р±РѕС‚С‹ Р¶СѓСЂРЅР°Р»РёСЃС‚Р° -
РёРЅС„РѕСЂРјРёСЂРѕРІР°РЅРёРµ РѕР±С‰РµСЃС‚РІР°, СЂР°Р·РІРµРґС‡РёРєР° РІ РЎРњР