
Совесть стала импичментом. Появляется по указу.
Елена АФАНАСЬЕВА.
       Президент не вышел к народу. Не покаялся, как в 91-м над
тремя гробами: "И простите меня, вашего президента, что не смог
уберечь ваших детей".
        "Президент отслеживает ситуацию по взрыву жилого дома", -
дипломатично оправдал его пресс-секретарь.
        Тогда, в 91-м, гробов было три. Сегодня, в 99-м, - без счета.
Только за последние дни - Охотный ряд, Буйнакск, Дагестан, улица
Гурьянова...
        "Президент отслеживает ситуацию..."
        Мэр Лужков в день взрыва жилого дома в Москве сказал, что
ведет переговоры с Кремлем о возможности объявления траура. Чем
же таким важным занят Кремль, что на объявление траура у него не
остается времени?
        Долг президента - не отслеживать. Это дело "наружки". Долг
президента - действовать.
        Только есть ли у нас президент?.. Был ли у нас президент, когда
38 снайперов палили по Чечне и доблестная авиация маршала
Дейнекина наносила "точечные удары по скоплениям боевиков"?
Удары эти жутким рикошетом долетели теперь до Буйнакска и до
Москвы. Вы хоть это отследили, господин Верховный
Главнокомандующий?!
        У того же мэра Лужкова, воюющего с Кремлем, достало ума
опровергнуть достаточно бредовые предположения о причастности
Кремля к последним взрывам. Точнее было бы сказать, о прямой
причастности. Ибо косвенную причастность не опровергнуть.
        Власть, если она есть, в ответе за все, что происходит в ее
стране. Ее, власти, дальновидная и мудрая национальная,
экономическая и прочая политика привела к тому аду, что без конца
возникает то здесь, то там.
        И президент в ответе не только за те три гроба, что стояли
восемь лет назад на всенародной панихиде перед Белым домом, но и за
все, что было потом.
        И за все, что еще будет.
        За каждую слезинку того семидневного малыша, чья мама
осталась под бетонными плитами на улице Гурьянова.
        P. S. Больной организм реагирует на боль с опозданием.
Иногда - по указке врачей. "Оттянутый траур" - скорее диагноз.
        Но почему мы так ловко делегировали совесть своему вождю?
Что мешало приостановить песни и пляски по ТВ, концерты и юбилеи?
        Нам нужен указ, чтобы быть людьми?
//* Источник информации : Новая газета,13.09.99
//* Рег.Ном.- 1090900181.08-------------------------------------------
