
        В Тульской области денег нет. Одни доллары.
        По данным Тульского комитета госстатистики, каждый
седьмой житель губернии имеет официальные доходы, не
превышающие 294 тыс. рублей. По данным официальной статистики,
седьмая часть туляков - нищие. Для ликвидации нищеты ежемесячно
надо выплачивать 23 млрд рублей. Но денег таких у власти нет.
Население постепенно изымает свои рублевые средства из банков. Но,
к удивлению специалистов, одновременно растет интерес граждан к
валюте: только в сентябре было куплено 18 млн долл. В среднем же с
начала года в Туле покупается 10-15 млн долл. Если их пересчитать
на рубли, то получится сумма, в пять раз превышающая ту, что
необходима на выплату пособий и матпомощи нуждающимся.
//* Источник информации : Новая газета,10.11.97
//* Рег.Ном.- 6071100042.03-------------------------------------------
