
Наркотики для главного редактора.
Леонид ПЕРЕПЕХИН, Киров.
        Недавно Президент Борис Ельцин объявил, что отныне он будет
защищать права российских граждан, и прежде всего журналистов,
оказавшихся в трудной ситуации на территории других стран. Что
касается защиты конституционных прав и свобод граждан на территории
самой России, ситуация здесь на сегодняшний день складывается хуже
некуда.
        Вечером 26 августа корреспондент газеты "Вятский наблюдатель-
2", депутат Кировской городской думы Татьяна Мокропуло
возвращалась домой. Возле подъезда ее ждали трое молодых людей.
Когда Татьяна стала подниматься на четвертый этаж в свою
однокомнатную "хрущобу", один из них обогнал ее, а двое других зашли
сзади. Били жестоко и молча - сначала кулаками по голове, по лицу.
Потом, когда упала, - ногами. Женщина кричала, звала на помощь, но
никто из соседей не откликнулся, и, когда нападавшие притомились и
ушли, ей пришлось в темноте (лампочки в этот вечер были
предусмотрительно выкручены) добираться по трем оставшимся
лестничным маршам одной.
        Для единственной в Кировской области независимой газеты этот
инцидент, к сожалению, стал заурядным явлением. Преследование за
правду, которая звучит со страниц "ВН", за семь лет существования
газеты стало здесь обычным делом. 3 марта прошлого года главный
редактор и учредитель "Вятского наблюдателя", автор нашумевших
антикоррупционных статей Сергей Бачинин, возвращавшийся пешком
домой по темной улице, получил удар ножом в грудь - лезвие прошло в
двух сантиметрах ниже сердца. Исполнителей и заказчиков этого
преступления до сих пор не нашли. В сентябре прошлого года
"Наблюдатель" поплатился за отказ поддержать на выборах тогдашнего
главу областной администрации Василия Десятникова, одного из
создателей коммерческо-административной "Империи Десятникова -
Подлевских": "заказная" налоговая проверка уменьшила активы газеты
более чем на 100 миллионов рублей.
        А в октябре в области появился новый губернатор -
представитель патриотических сил Владимир Сергеенков, который
объявил о начале "крестового похода" против свободы слова в
Кировской области. Выступая перед редакторами районных газет,
губернатор назвал "Вятский наблюдатель" "газетешкой", журналисты
которой пропагандируют пьянство и "занимаются сексом на газетных
полосах", объявил ее читателей и подписчиков (тираж "ВН" составлял на
тот момент 75 тысяч экземпляров) "свиньями, питающимися грязью",
"определенным духовным слоем людей, который живет на подножном,
сволочном корму". "Сегодня против меня только одна газетеночка,
которую я не читаю и читать не буду, - говорил Владимир Нилович. - И
скоро вятский народ не будет эту пошлятину читать. Я вам даю зарок в
этом". Чуть позже, выступая в другой аудитории, губернатор
конкретизировал будущее "Вятского наблюдателя": через несколько
месяцев народ будет выносить экземпляры этой газеты на площади и
сжигать на кострах.
        В прессе редактора обвинили в том, что он чуть ли не руководит
всеми кировскими бандитами, организует заказные убийства, вымогает
деньги у рекламодателей, обворовывает вкладчиков финансовых
пирамид.
        В июле разразился скандал: редактор одной из кировских газет,
опубликовавших клеветнические материалы, публично признался, что в
марте он подвергся давлению со стороны находящихся при исполнении
офицеров милиции, которые при помощи шантажа и угроз заставили
опубликовать принесенный ими материал. Бачинин объявил о начале
журналистского расследования деятельности областной милиции в
предвыборный период и о намерении подать в суд на Управление
внутренних дел.
        Реакции долго ждать не пришлось. 6 августа в редакцию
"Вятского наблюдателя" явились люди в штатском и, предъявив
служебные удостоверения, сообщили о необходимости осмотра
помещений: в милицию поступил звонок о якобы заложенном в "Вятском
наблюдателе-2" взрывном устройстве. После полутора часов пребывания
милиционеров в оставленных сотрудниками редакции помещениях в
кабинете С. Бачинина были обнаружены несколько пакетиков с
марихуаной и кусочек взрывчатки. Последовавшие вслед за этим обыски
в машине редакции, квартире Бачинина и двоих сотрудников редакции
добавили к списку "трофеев" еще несколько упаковок с наркотиками и
даже боевую гранату со взрывателем.
        Бачинин оказался в тюремной камере сначала в качестве
обвиняемого в приобретении, хранении и употреблении всего этого
"добра". И лежать ему сейчас на нарах в следственном изоляторе, если бы
не объявленная им сухая голодовка, не редкая для Кирова поддержка
коллег-журналистов да не грубые огрехи организаторов этой
политической провокации.
        Главная неувязка вышла с характером главного героя -
"наркомана" и "вооруженного бандита". Марихуану подбросили
человеку, который вообще не курит, а совсем недавно победил на
областном первенстве ветеранов-спортсменов по плаванию.
        А история с собакой, приведенной в редакцию для поиска
заложенного взрывного устройства, которая оказалась натасканной на
наркотики?! А санкция прокурора на обыск в квартире одной из
сотрудниц "ВН"?! Обыск оправдался тем, что квартира эта - якобы место
постоянного жительства С. Бачинина. Практически сразу выяснилось,
что это не так, но обыск все-таки был произведен, и найденные в ходе его
"вещдоки" стали почему-то доказательствами вины именно редактора.
        Бачинин выпущен на свободу под подписку о невыезде, столь
неудачно начатое следствие перешло в вялотекущее состояние, и теперь
сам обвиняемый вынужден ходатайствовать о проведении необходимых
следственных действий (в том числе дактилоскопической и
наркологической экспертиз). Но губернатор уже оповестил кировчан:
Кировская область достигла стадии морально-политического единства,
подавляющее большинство населения поддерживает политику областной
администрации, а те, кто не поддерживает, - преступники.
        Криминальный мир, правоохранительные органы, областная и
городская администрация начали в последнее время настоящую
необъявленную войну против независимого оппозиционного издания,
мешающего безнаказанно разворовывать общее достояние жителей
Кирова. На сегодняшний день губернатор признал, что в области
уничтожена независимость следствия и суда и теперь уголовные дела
открываются и закрываются у нас по приказу Сергеенкова.
//* Источник информации : Новая газета, 1.09.97
//* Рег.Ном.- 6070900002.22-------------------------------------------
