
Можно войти в историю, а можно вляпаться.
        Ушел 1997-й. И мы не просто отнимаем от неизвестного
числа лет еще один год или прибавляем к уже известному числу
прожитого - мы расставляем на карте жизни точки, по которым и
сверяем свой маршрут.
        Но увидеть их можно, только оглядываясь назад. И мы
оглянулись. И задали два вопроса:
        1. Главное событие 1997 года, которое войдет в историю
        2. Главное незамеченное событие прошедшего года
        Алла Боссарт, публицист:
        1. Заключение союзного договора с Белоруссией, которое
может иметь для России самые серьезные последствия.
        2. Сделанная в Германии операция по пересадке головы. У
нас эта часть тела традиционно не является главной, так как умом
Россию все равно не понять.
        Валерий Гаркалин, актер:
        1. Событие года - завершилась подготовка спектакля Петра
Градилина "Ботинки на толстой подошве". 28-29 декабря состоялась
премьера в Санкт-Петербурге.
        2. Незамеченное событие года - 850-летие Москвы.
Подготовка была более грандиозной, чем праздник. Нам еще надо
научиться праздновать!
        Фазиль Искандер, писатель:
        1. Отставка генерала Николаева.
        2. Публикация моего диалога "Думающий о России и
американец" в 9-м номере "Знамени".
        Дмитрий Лихачев, академик:
        1. Главное событие 1997 года? Вы знаете... (Молчание.) Вы
знаете, Свиридов умер сегодня! Замечательный композитор.
Пушкинской эпохи. Но это уже 98-й год, да? А в прошлом... Для меня
это - падение самолета в Иркутске. Очень страшно, когда люди
гибнут. И очень жалко.
        2. Главное незамеченное событие? Трудно сказать... Все
события были в должной мере освещены. Разве что мои наблюдения,
какой-то итог в целом, но это даже не событие, а общая такая
атмосфера 1997 года. Атмосфера борьбы за свободу слова. Не только
журналисты боролись, но вся общественность, весь народ. Это целая
эпоха. Исключительно важная.
        Аркадий Вайнер, писатель:
        1. Событие года - формальное окончание чеченской войны.
        2. Незамеченное событие - моя дочь Наталья Дарьялова
организовала производство уникальной косметики XXI века. Ее
производство и состав согласованы с ведущими лабораториями -
биологическими и биохимическими. На все производимые товары
получен уникальный фармакологический патент. Эти товары уже
существуют и в ограниченном количестве поступили в продажу. До
сих пор все держалось в секрете и соответственно не было замечено.
Надеемся, что скоро об этой косметике узнают, ее заметят.
        Ролан Быков, режиссер, актер:
        1. Показ в рамках XVII кинофестиваля премьер российского
детского кино.
        Егор Лигачев, политик:
        1. Развитие объединенного движения за создание союзного
братского государства. Конгресс по этому вопросу в Минске.
        Лев Дуров, актер:
        1. К сожалению, сейчас происходит огромное количество
грустных событий, и выбирать из них событие года, наверное, нельзя.
А что-либо радостное и веселое почему-то не вспоминается.
        2. Мои спектакли. Только незамеченными их назвать нельзя.
Если их не заметили критики, то мои зрители их любят и знают.
        Дмитрий Александрович Пригов, поэт:
        1. Выведение клонированной овцы.
        2. Смерть матери Терезы на фоне смерти принцессы Дианы -
незамеченное событие.
        Евгений Евтушенко, поэт:
        1. Для меня и для всей литературы главное событие 1997 года
- это смерть Булата Окуджавы и Владимира Соколова, двух моих
любимых поэтов и моих друзей. Образовалась какая-то зияющая
пустота в нашей культуре.
        Если же говорить о жизни всей страны... В этом году
произошла целая цепь несчастий - сплошные авиакатастрофы, аварии,
отравления (например, у меня на родине, на станции Зима, массовое
отравление медвежатиной, такого еще не было). На первый взгляд эти
события только случайно совпали во времени, но на самом деле они
связаны друг с другом и выявляют закономерность.
        Но не буду только о грустном. Лично у меня в конце года
произошло приятное событие - вышел первый том моего
восьмитомного собрания сочинений, там стихи сорокалетней давности
- до 1958 года. А только что я вернулся из поездки по стране. Был в
Пермской области, в Новгородской. И еще раз убедился, что в России
никуда не делись любители стихов, читатели. Равнодушны к
литературе только власти и теленачальство. То, что происходит
сейчас на нашем телевидении, - агрессия против русской классики,
против традиций нашей культуры. И это действительно аморально.
Пастернак был совершенно прав, когда сказал, что вкус - это мораль.
        2. Главное незамеченное событие этого года не замечается
уже на протяжении нескольких лет. Это неуклонное сокращение
населения России. Мы все-таки не только азиатская, но и европейская
страна, а такого больше нет ни в одном государстве Европы.
        Александр Городницкий, академик, бард:
        1. В 1997-м на территории России не началась новая
локальная война - ни таджик- ская, ни чеченская. Перемирие стало
нормой. Это самое большое достижение прошедшего года.
        2. По-настоящему важных событий журналисты не увидели.
Да, была политика, криминал, экономика - все, что для российских
людей нормально и важно. Все зашорены грязной политикой и
всеобщей ангажированностью, только об этом говорят и пишут.
Газетам воздуха больше надо и улыбок.
        Михаил Козаков, режиссер и актер:
        1, 2. Весь год - беспрерывный поток событий. Слишком
много информации - грустной, нормальной, трагической - в театре, в
стране, в мире, в нашем городе, и в ней тонешь. Каждый день
создается видимость хрупкого мира, создается и рушится. Вот,
скажем, узнали, что неандертальцы якобы не имеют ничего общего с
человеком и теория Дарвина разрушается. Это важно, но тут же еще
что-нибудь происходит. В конце концов приходится жить так: ничего
жуткого, глобально плохого не произошло - и слава Богу.
        Григорий Явлинский, политик:
        1. В прошлом году была надежда, что война на Северном
Кавказе закончилась; сегодня ясно, что ежедневные теракты - это она.
        Скандальные дела о приватизации, о коррупции,
информационная война говорят о том, что мы стремительно движемся
к криминально-олигархическому монопольному режиму.
        Не дала серьезных результатов работа в правительстве новых
людей.
        Слишком много катастроф. Умер Окуджава. Умер Никулин.
Умер Рихтер.
        Сергей Гончаров, президент ассоциации ветеранов "Альфы":
        1. Сто лет отечественному футболу! Для страны, где 50
процентов населения - болельщики, это очень важное событие.
Главное!
        2. Не могу сказать, что это событие осталось незамеченным.
Появился еще один великий русский писатель - Анатолий Борисович
Чубайс.
        Виктор Черномырдин, премьер-министр:
        1. Главное событие для меня - женитьба младшего сына. Я
уверен, что у него будет крепкая, дружная, черномырдинская семья.
        По главному, но не замеченному событию комментариев у
Виктора Черномырдина не было.
//* Источник информации : Новая газета,12.01.98
//* Рег.Ном.- 1080100039.12-------------------------------------------
