
        Без суда не вытащить президента из дворца.
        На днях из уст французского президента Жака Ширака
вылетела тирада, о которой он наверняка сразу пожалел, но, увы, не
поймаешь. И тут же превратилась чуть ли не в девиз всего его
президентского правления. Фраза-то была вполне невинная: "Попрошу
не смеяться!", и произнес ее Ширак в третьем часу ночи на пресс-
конференции в Брюсселе, рассказывая журналистам об обещании
голландца Дуйзенберга, будущего председателя Европейского
Центрального банка, "добровольно" уйти в отставку в 2002 г., чтобы
уступить свое место французу Трише. Журналисты, понявшие, что
голландцу просто выкрутили руки, недипломатично расхохотались, и
президент не сдержался. Теперь злорадная пресса по любому поводу
ему это припоминает.
        Поводов, увы, хоть отбавляй. Темой для зубоскальства печати в
последние дни стал скандал вокруг парижской мэрии. Слухи о делишках
мэра Парижа Жана Тибери и его жены Кзавьер циркулировали давно.
До тех пор, пока они не выходили за рамки историй о распределении
дешевого муниципального жилья среди отнюдь не нуждающихся, зато
влиятельных членов парижского истеблишмента, или отделки дорогим
мрамором за казенный счет квартиры сына Тибери, к грешкам мэра
относились снисходительно: нельзя же всерьез ждать, что человек при
такой власти и таких возможностях будет монашествовать.
        Но год назад уже не только общественность, но и правосудие
заинтересовалось раскопанной журналистами информацией о том, что
"первая леди" Парижа, не довольствуясь положенными "благами",
решила подработать и получила гонорар в 200 тысяч франков за 20-
страничный доклад на туманную тему, который к тому же она,
оказывается, не сочинила сама, а переписала с чужого текста, да еще с
грамматическими ошибками. Разгоревшийся тогда скандал удалось
замять, хотя ради этого пришлось снарядить опять-таки за казенные
деньги специальный вертолет в Гималаи, чтобы разыскать там
прокурора, заядлого альпиниста, который должен был вынести нужную
резолюцию.
        В нынешнем году неугомонившаяся пресса подожгла здание
парижской ратуши с другого бока. Газета "Паризьен" опубликовала
интервью с бывшим сотрудником мэрии, сообщившим, что среди 400
числящихся в ее штате работников около 300 должностей - фиктивные.
Это дает возможность мэру Парижа Тибери подкармливать за счет
налогоплательщиков внушительный отряд "нужных" людей и
одновременно подпитывать "черную кассу" своей политической
"семьи" - Объединения в защиту республики. А, как известно, лидер
этой партии не кто иной, как предшественник Тибери на посту мэра
Парижа Жак Ширак.
        Теперь понятно, почему, когда по распоряжению прокурора
Кзавьер Тибери была фактически арестована на 8 часов и доставлена в
полицию для допроса, в Елисейском дворце забеспокоились. Ведь всем
ясно, что ныне существующая система фиктивных должностей была
создана еще при прежнем мэре с очевидной целью - подпитывать его
президентскую кампанию.
        Частное дело не в меру корыстолюбивой супруги Тибери
начало приобретать политическую окраску особенно после того, как
министр юстиции в правительстве социалистов Элизабет Гигу, отвечая
на вопросы журналистов, как бы невзначай заметила, что президент
может быть привлечен к судебному расследованию как любой другой
гражданин Франции. И хотя Кзавьер в течение всех 8 часов пребывания
в участке молчала, как партизан, стало ясно, что дальнейшее судебное
расследование может привести к небывалой в политической истории
Франции ситуации - "ширакгейту".
        Защищая своего лидера, правые не упускают случая
напомнить социалистам, что у них самих рыльце в пушку. В период
"позднего" президента Миттерана в его окружении оказалось немало
сомнительных персонажей, почти в открытую обделывавших свои
делишки. Известно, что и у социалистического президента (как и у его
партии) была своя "черная касса" с неучтенными доходами и,
разумеется, расходами. Роль ее фактического держателя выполнял
бывший президент могущественной государственной нефтяной
компании "Эльф" Лоик де Флок-Пражан. После смерти Миттерана он
вынужден был давать показания следователям и провел несколько
месяцев в тюрьме.
        Пострадал и бывший казначей, а впоследствии генсек
Соцпартии Анри Эммануэлли, которому из-за решения суда пришлось
уйти в отставку с поста депутата Национального собрания.
Продолжается следствие по поводу незаконных источников пополнения
партийной кассы французских коммунистов.
        Похоже, что серьезные неприятности ждут и бывшего близкого
друга Миттерана и многолетнего министра иностранных дел Ролана
Дюма, занимающего сегодня пятый по значению пост в государстве -
председателя Конституционного Совета. Его привлекли пока в качестве
свидетеля к делу о фантастической взятке (в виде комиссионных в
размере 60 млн франков), заплаченной правительством Тайваня все
тому же "Эльфу" за содействие в продаже ему Францией нескольких
боевых кораблей. Посредником в этой операции оказалась близкая
подруга французского министра.
        Пока правосудие разбиралось с левыми, правые злорадно
подхихикивали. Теперь дошла очередь и до них. Коррупция в мире
политики стара, как мир, и нас может даже утешить, что не только в
России борьба за власть - такой специфический вид спорта, который
предполагает метание друг в друга чемоданами с компроматом.
Однако и в этой почти классической борьбе, оказывается, есть свои
правила. Как только увлекшиеся участники перепалки между правыми
и левыми во Франции нарушили их, с разных сторон им засвистели.
        Одновременно и почти в одинаковых выражениях президент и
премьер-министр призвали наиболее ретивых нападающих каждой
команды к сдержанности. Одернула тех, кто слишком увлекся
политической эксплуатацией судебных процессов, и пресса. И,
разумеется, речь идет не о чьей-то заботе о "чести и достоинстве"
Жоспена или самого Ширака и уж тем более не о восстановлении
безнадежно подмоченной репутации мэра Парижа Тибери и его
супруги-корсиканки, а о спасении политических институтов, т. е. устоев
государства и главного из них - независимого судьи.
        "Грустный смех, который вызывает у граждан свара между
политиками, - пишет газета "Фигаро", - почти не скрывает их презрения
к ним". В современной Франции утрата традиционными
политическими партиями, будь то правыми или левыми, хотя бы
минимальной доли доверия избирателей открывает прямую дорогу к
власти экстремистам и шовинистам из Национального фронта Ле Пена.
А если они до нее доберутся, уже всем будет не до смеха.
        Андрей ГРАЧЕВ. Париж
//* Источник информации : Новая газета, 1.06.98
//* Рег.Ном.- 1080600002.12-------------------------------------------
