
"Мы груши для тренировок спецназа". Заключенные о методах исправления.
Игорь БЕДЕРОВ.
        По свидетельству освободившихся из мест заключения в 1996 году,
в исправительных учреждениях происходят систематические и массовые
избиения заключенных отрядами спецназначения. На языке лагерной
администрации день посещения лагеря спецназовцами в масках называется
"профилактическим днем". Заключенные придумали этому явлению другое
название - "маски-шоу". Рассказы об этом "шоу" подтверждены диктофонной
записью. Часть свидетелей такой вот лагерной реальности готовы открыть
свое имя только на судебном разбирательстве.
        По данным МВД России, ввод отрядов спецназначения в места
лишения свободы с 1 января по 1 декабря 1996 года осуществлялся в
профилактических целях 7950 раз.
        У заключенных исправительно-трудовой колонии строгого режима
N 26 (Красноармейский район города Волгограда) - людей, далеко не
святых, - каждую неделю своя "страстная пятница". "Профилактический
день" по пятницам стал для обитателей зоны днем страха и унижений.
Профилактику проводят бойцы областного отряда специального назначения
по борьбе с лагерными беспорядками "Барс".
        "Барс" появляется в лагере неожиданно. Самое излюбленное время -
вечером, после отбоя. И вот уже заключенные бегут сквозь строй
спецназовцев. А "барсовцы" бьют. Бьют резиновыми дубинками, ногами,
кулаками. С методичностью боксера, обрабатывающего "грушу".
        По мнению человека, освободившегося из ИТК-26 в конце 1996
года, профилактика проводится не с целью предотвращения захвата
заложников или лагерных бунтов (по данным МВД, с января по декабрь
1996 года подобные явления в российской лагерной жизни отсутствовали), а
для тренировок на живом материале: "Из нас делают "кукол-неваляшек".
Раньше подобное происходило с приговоренными к высшей мере, когда на
них тренировались спецгруппы ГРУ".
        Эта фраза напоминает отрывок из романа Виктора Суворова
"Аквариум". Фантастика? Но в зону бойцы спецназа входят не одни. С
инструкторами. Если "маски-шоу" желают в лагерный спортзал - проблем
нет. На зоне зеков всегда хватает. Загнали в спортзал нужное количество - и
никаких снарядов не надо. А в помещении камерного типа (ПКТ), где тоже
не манекены сидят, происходит отработка приемов рукопашного боя.
        Без избиения штрафников из ПКТ не обходится ни один визит
"Барса" в лагерь. А чтобы стать манекеном для совершенствования
спецназовской выучки, достаточно не туда положить зубную щетку, или
вовремя не поприветствовать гражданина начальника, или не выйти в мороз
больному пятидесятилетнему старику на утреннюю зарядку. Благодаря
"Барсу" зачастую путь из ПКТ обратно в зону лежал через лагерную
больницу, инвалидность.
        Неизвестно, потеряли ли спортивную форму бойцы "Барса" в мае -
июне, но период президентских выборов обернулся для обитателей ИТК-26
неожиданной передышкой. Прошло 16 июня, и спецподразделение уже через
три дня опять навестило своих подопечных. На этот раз избивали всех.
Штрафников - у ПКТ, остальных - при выходе из столовой.
        По свидетельствам бывших заключенных, немалую роль в
проведении профилактических дней играли в ИТК-26 начальник колонии
майор Павел Радченко и замначальника по режиму Алексей Скрылев.
        В те редкие пятницы, когда "Барс" отсуствовал, лагерь без
"профилактики" все равно не оставался. Тогда приезжали начальники
отрядов и инспектора лагерной охраны из соседних колоний -
попрактиковаться в полезном для службы деле.
        Бессмысленная жестокость порождает только жестокость. В ИТК-26
двое заключенных убили охранника и совершили побег. Следующей ночью
Радченко поставил всю зону на колени. Кому-то эта ночь показалась
последней. Начальник лагеря щелкал курком незаряженного пистолета,
направленного прямо в зековский лоб.
        Свидетельства покинувших места заключения об ИТК-26 звучали
так. Иное мнение у начальника колонии майора Павла Радченко. Привожу
дословную запись телефонного разговора с ним:
        - По свидетельству освободившихся из вашей колонии
заключенных, в 1996 году каждую пятницу отрядом спецназначения "Барс"
проводился "профилактический день". Как вы можете прокомментировать
этот факт?
        - Могу прокомментировать. Это просто-напросто чепуха. У нас
отряд "Барс" создан совсем для других целей. Единственное, что могу
сказать.
        А то, что проводились учения, заходил сводный отряд, - везде
вписано в планах. И то, что зашли, провели учения, не трогая осужденных, -
это было. В плане записано - можно поехать, провести. Записано и на 1997
год. Это учения на случай массовых беспорядков.
        - В мае 1996 года в вашей колонии был совершен побег с убийством
конвойного. Бывшие ваши подопечные утверждают, что после этого побега
вся зона была поставлена на колени. Вы угрожали пистолетом и щелкали
курком.
        - Тут приезжала прокуратура, расспрашивала. Построение
действительно было. Построили осужденных и объявили, что произошло.
Генпрокуратура занималась этим вопросом. Единственное, что могу сказать,
- да, зона строилась.
        Сведения о тренировках спецназа на заключенных регулярно
поступают в правозащитные организации с 1993 года. В письме Сергея
Аникеева (поселок Абагур-Лесной Новокузнецкой области) сообщалось, что
существует секретная инструкция МВД, в которой, в частности,
предписывается предоставлять спецназу места лишения свободы как базу
для отработки профессиональных навыков. В начале 1994 года
нижегородский правозащитник Борис Мешалкин тоже сообщил похожую
информацию: "В колониях области устраиваются плановые тренировки
спецназа. В зону, в ШИЗО, в ПКТ влетают люди в масках и жестоко
избивают заключенных, отрабатывая на них свои удары".
        За последние годы информация о плановых тренировках на
заключенных косвенно подтверждалась даже должностными лицами. В
частности, прокурором Самарской прокуратуры Владимиром Индиряковым,
который сообщил правозащитникам следующее: "Если есть спецназ, значит,
им нужно отрабатывать свои действия, чтобы владеть ситуацией в
экстремальных случаях. Все эти учебные мероприятия проводятся согласно
графику, который утверждается приказом по управлению внутренних дел. Я
думаю, что это не должно регулироваться исправительно-трудовым
законодательством. Вопрос только в том, чтобы при этих мероприятиях не
были нарушены права осужденных... Спецназ - это движение, которое
недавно зародилось. Ребята молодые, может быть, где-то есть и перегибы".
        В конце 1994 года косвенно подтвердил плановые тренировки
спецназа и начальник управления безопасности ГУИН МВД РФ Н.
Скрипников. На запрос группы защиты заключенных о массовом избиении
спецназом заключенных ИТК-3 - учреждении больничного типа Челябинской
области, - где содержится немало тяжелобольных, пришел ответ, что
введение спецназа в лагерную больницу законно и является плановым
мероприятием.
        Следует заметить, что зачастую в тренировках участвуют и
лагерные врачи. Они информируют администрацию, кого в этот раз не стоит
бить, скажем, по голове после недавней черепно-мозговой травмы, измеряют
пульс, чтобы определить, не опасно ли для жизни заключенного дальнейшее
избиение. Трогательная забота врачей МВД о своих пациентах.
        Больницы за колючей проволокой вообще стали излюбленным
местом тренировок. Интересно свидетельство Игоря Каленика,
освободившегося из мест заключения в январе 1997 года. В тренировках
спецназа по освобождению заложников эмвэдешники Кировской области
проявили оригинальность и изобретательность. Так, в один из дней 1995 года
в ворота больничной зоны города Кирово-Чепецка въезжает БМП. За ним
бежит спецназ. Часть спецназовцев с крыши на веревках проникают в окна
клуба, часть - в двери. А в клубе не террористы и заложники, а пациенты-
зеки в роли террористов и заложников одновременно. Далее, как и везде.
        Что делать - не хватает в стране денег на полноценные
тренировочные базы. Это подтвердил правозащитникам один из местных
сотрудников МВД. А на живых людях никто никогда не экономил. Примеры
этому - письма из лагерей Иркутской, Смоленской, Кемеровской, Тульской,
Нижегородской областей. И не только оттуда. Запах крови пьянит не хуже
водки. Стоит ли после этого удивляться жестокости спецподразделений МВД
в Чечне.
        В отличие от своих коллег спецназ Красноярского края имеет теперь
постоянную базу для тренировок. При ИТК-31 усиленного режима в поселке
Индустриальный создан краевой ПКТ. Штрафников туда свозят со всего
края. Коридоры в этом здании узкие. Внутри этого коридора регулярно
выстраивается другой. Живой коридор из неизвестных заключенным
спецназовцев в масках. Открываются камеры. Бегут сквозь строй
штрафники. Удар по ребрам, удар по голове. Удар. Еще удар. Живая
иллюстрация к Уголовному кодексу, где провозглашено, что "наказание не
имеет целью причинение физических страданий или унижение человеческого
достоинства".
        P.S.: Редакция благодарит Общественный центр содействия реформе
уголовного права за помощь в подготовке публикации.
//* Источник информации : Новая газета,10.02.97
//* Рег.Ном.- 6070200003.20-------------------------------------------
