
Эврика.
Российский Магеллан предпочел велосипед. Исповедь полярного
"самоубийцы".
Беседовал Алексей АННЕНКО.
        Павла иногда путают со старшим братом, знаменитым
путешественником Федором Конюховым, покорившим семь высочайших
вершин мира, достигшим в одиночку Северного и Южного полюсов.
        Между тем у него своя мировая слава. Вот что, например,
написано в предисловии к его книге "Сибирский переход": "В Приморском
крае, в поселке Врангель, проживает необыкновенный человек... Он
совершает уникальные путешествия, которые классифицируются как
"невероятные". У нас в стране о Павле Конюхове писали крупнейшие
газеты, до сих пор им восхищается пресса США, Австралии, Канады,
Японии и многих других стран. Журналисты называют Павла "русским
самоубийцей". Павел Конюхов из-за пристрастия к путешествиям при
температуре от минус 40 до минус 70 по Цельсию получил звание
"морозильный уникум-велосипедист". Он единственный в мире, кто
проехал на велосипеде почти сто тысяч километров за Полярным кругом,
по территории Крайнего Севера и Дальнего Востока в зимнее время...
        Условия, в которые попадал Павел Конюхов, не испытал никто,
ни один человек в мире".
        Сейчас он совершает кругосветное путешествие по ста странам
шести континентов. Велоэкспедиция стартовала в декабре 1995 года и
финиширует в 2000 году в Сиднее на XXVII Олимпийских играх, где он
зачитает обращение ЮНЕСКО "От молодежи века XX - веку XXI". Я
беседую с ним во время последнего его приезда в Москву.
        - Павел, до старости далеко, но она наступит. Остановишь
велосипед, оглянешься на прошедшую жизнь. Не покажется ли: вот
проехал на велосипеде чуть ли не всю Землю, и зачем? Может быть, надо
было дома строить, деревья сажать, словом, дела совершать?
        - Я встречался с одним человеком из Пскова, он в 60 лет ушел на
пенсию (был актером) и начал путешествовать на велосипеде. Когда я туда
приехал, он сказал мне, что 60 лет прожил впустую и только сейчас
почувствовал себя человеком. Можно ответить и так: есть футбол и есть
болельщики. У меня также есть свои болельщики, дети например, с
которыми я вожусь. Если уйдут от плохих дел и начнут путешествовать
или чем-то другим добрым заниматься, что может быть лучше? Я им
преподаю экологию, открыл музей путешествий имени Глеба Травина,
академию здорового образа жизни, где воспитываются ребята с
неординарными характерами, они там изучают музыку, рисование,
компьютеры, философию. И если после этого несколько человек пойдут в
путешественники, то, может быть, и я проживу не впустую. Давно
вынашивал идею пройти по всем русским общинам, существующим в
мире. Встречаюсь, общаюсь, фотографирую, записываю на диктофон, а в
дальнейшем хочу написать книгу о русских, живущих за пределами
России. Встречаются очень интересные судьбы. Меня, конечно, больше
интересуют "старые" эмигранты, потому что сейчас уезжают просто в
поисках лучшей жизни.
        - Где ты уже побывал?
        - Австралия, Тасмания, Новая Зеландия, Филиппины, Корея,
Россия - до Москвы и Санкт-Петербурга. Сейчас на очереди - европейские
страны и, возможно, север Африки.
        - То есть твое кругосветное путешествие складывается из
отдельных этапов?
        - Да, так как это связано с финансовыми сложностями и
спонсорами. Бывает, что я приезжаю, а банк, обещавший поддержку,
развалился, и я остался без ничего. Мне предлагают подождать год-два, но
когда мне ждать? И я решил поэтапно, а там как получится: вдруг я кого-
то встречу или заработаю - все неожиданно. Федор недавно прилетел из
Австралии, и русские, живущие там, передали мне на экспедицию
небольшую сумму. Говорит: "Мне не стыдно было появиться в Австралии,
все там очень тебя любят и собрали немного денег".
        - Еще неизвестно, чья жизнь имеет бульшую ценность: человека,
живущего так, как он считает нужным, или того, кто навязывает доброе,
как ему кажется, людям силой и приносит этим вред. В связи с этим такой
вопрос: как сказались на твоих путешествиях изменения в России, как
сейчас воспринимают Россию за границей?
        - Что касается путешествий при советской власти и после нее, то
раньше путешествовать было легче. У меня была бумажка от комсомола: я
приезжаю в любой город, у меня есть гостиница, не опасно было ездить на
улицах. Но поехать за границу было очень сложно. Не пускали. Сейчас с
этим легче, главное - достать деньги, и иди куда хочешь. Как-то задали
хороший вопрос Федору: "Где лучше условия для путешественников - за
границей или здесь?" Он ответил: "Я сделал то, что ни один японец или
американец не сделал, но это потому, что живу здесь, в России, а там еще
неизвестно, сделал бы или нет".
        Кроме того, за границей нас нередко воспринимают как дикарей,
иногда бывает стыдно. Они встречают меня, узнают, что я русский, и
удивляются: "Как, вы объехали весь мир? Ведь русские же с голоду
умирают, а вы путешествуете?" У них два стереотипа о русских: что "они с
голоду умирают" и "Ельцин - водка". Больше они русских слов не знают.
        Ко мне, правда, всегда было хорошее отношение. Иной раз
останавливаешься у русских: 2 - 3 часа "напряженки". Присматриваются. А
потом видят, что я ничего не прошу, весь на виду. И когда я еду по
городам, они уже встречают, звонят: оставайся у нас переночевать, зайди к
нам. Они хотят общаться с соотечественниками, но говорят, что к ним
приезжает много плохих русских, и часто разобраться очень сложно, кто
хороший, а кто плохой: "Начинают нас обманывать, что у них нет денег, а
потом покупают такие вещи..." А мы с Федором едем, и нам вещей не
надо, я всегда говорю, что путешествую не ради себя, а ради русских и
России. Я не хочу, чтобы кто-то топтал достоинство России.
        - Павел, а как у тебя проявилась страсть к путешествиям?
        - "Виноват" Федор. Он старше меня на 5 лет. Когда умирал наш
дед, он передал ему свой крестик и завещал дойти с ним до Северного
полюса. По семейному преданию, это был нательный крестик Георгия
Седова, которого дед знал.
        Федор с самого детства уже мечтал о путешествиях, а я, младший,
был "хвостиком". Он меня гонял-гонял, мне не всегда нравилось, но когда
я стал старше, то понял, что больше всех укрепил мою страсть к
путешествиям именно он. И когда я приехал на Дальний Восток, понял,
что нужно начинать. Сел на велосипед для тренировки, чтобы посмотреть,
на что я способен, и поехал на родину, на Азовское море. Ехал три месяца,
пробовал голодать, неделю не ел ничего, чтобы испытать на себе все, ведь
я уже готовился идти по Северу.
        - Сколько тебе тогда было?
        - 27 лет. После этого увлекся, ходил каждый отпуск. Готовился к
северной экспедиции: я шел от Архангельска по побережью Северного
Ледовитого океана на велосипеде. Шел три года. Это была мечта моей
жизни - пойти по пути велопутешественника 30-х годов Глеба Травина.
Дошел до Уэлена и понял, что жизнь становится пустой, потому что нет
мечты, и сразу начал намечать: идти вокруг света. Но по тем временам за
границу сложно было выбраться.
        Потом встретился с американцами, которые мне доказывали, что к
Полюсу холода русский не может дойти, а вот польский путешественник
Яцек Палкевич смог. А я был в это время, в 1989 году, на Севере и знаю,
как он шел, - его якуты везли закутанного. Стал готовить экспедицию на
велосипедах, чтобы зимой достичь Полюса холода. И мы, восемь человек,
дошли. А потом я стал говорить, что Верхоянск холоднее, и в январе-
феврале, в самый холод, мы пошли на велосипедах. Вышли - было минус
61, пришли - минус 63, а самая теплая температура была - минус 54.
Вышли 4 человека, через 5 дней обморозился один, через 10 дней другой,
оба попали в больницу, и дошли мы вдвоем.
        В 1913 году на Дальний Восток приезжал знаменитый
путешественник Фритьоф Нансен. Он наметил пройти маршрут по 135-му
меридиану от Хабаров- ска до Северного Ледовитого океана. Но в 1914
году началась война, потом революция в России, и он не смог пройти этот
маршрут. Я решил пройти его на велосипеде от Северного Ледовитого
океана не до Хабаровска, а до Владивостока. Вышли 5 человек, двое
обморозились, у одного отказали ноги. Эта была тяжелая экспедиция, мы
шли 79 дней. Но дошли. Затем мы объехали зимой по льду вокруг
Байкала, этого тоже до нас никто не делал. Но я понял, что это очень
маленький для меня маршрут, мне не надо гонять километры, я живу не
ради них, для меня путешествие - это моя жизнь.
        - А почему в этой жизни появилось Знамя Мира, под которым
проходят твоя и брата экспедиции?
        - Напомню: "Красный Крест Культуры" - так иногда называл это
знамя Николай Константинович Рерих, предложивший его вместе с
Пактом о защите культурных ценностей еще в конце 20-х годов. На
знамени три кольца, вписанные в четвертое. Прошлое, Настоящее,
Будущее в кольце Вечности - таково наиболее распространенное
толкование этого древнего знака. Тут тоже "виноват" Федор. Еще когда
он шел к Северному полюсу, то нес Знамя Мира. В 1989 году мы были
участниками советско-американского велопробега Находка - Ленинград.
И всю Россию проехали с этим знаменем. А затем мои друзья во
Владивостоке - члены рериховского общества "Живая Этика" - вручили
знамя и мне.
        Знамя Мира со мной, конечно, не случайно. Рериха я знаю больше
как художника. Много читал и его труды, и Юрия, и Елены Рерих, но
сказать, что я увлечен ими, пока еще не могу. До этого я должен дойти.
Сейчас, когда я еду под знаменем, вывешиваю его, все спрашивают: а что
это такое, а почему? В Австралии некоторые русские начинают
возмущаться. Говорят, что Рериха отлучили от церкви. Я рассказываю,
что это древний символ, который встречается у народов всех континентов,
он изображался и на древнерусских иконах. Мне близко то, что Рерих по
всему свету прославлял культуру России.
        - На самом деле Рерих не отлучен. Просто нынешнее руководство
православной церкви ведет борьбу за монопольное владение духовным
пространством. И при этом не стесняется в выборе методов...
        - Я встречаюсь с русскими, которые ходят в храмы Русской
зарубежной православной церкви, и есть православная церковь
Московского патриархата, и они даже между собой не могут
договориться. В Австралии возникают отделения Московского
патриархата, а в России во Владивостоке - "зарубежные" приходы. Я
спросил как-то батюшку, почему у нас в России их церковь - зарубежная, а
он говорит: "Потому что здесь Москва и Америка не могут власть
поделить".
        - Ты, видимо, верующий человек?
        - Да, можно сказать так: в Бога верю, но в церковь мало хожу. На
Дальнем Востоке, на самой высокой вершине в поселке Врангель, где я
живу, мы установили крест, и когда я прохожу мимо, то могу целую ночь
простоять в молитве около этого креста... Я разговаривал с нашим
приморским Владыкой, он сказал, что в церкви все-таки намолено, что
надо туда ходить. Мне нравится наш Владыка, он хорошо относится к
католикам, мусульманам, старообрядцам. Он говорит, что все мы люди и
не наше это дело - враждовать между собой. Но если я у креста духом
отдыхаю и общаюсь с Богом чуть ли не напрямую, то в церкви
посторонние люди, кто-то шепчет, кто-то ругается, кто-то отвлекает, и
уже не можешь полностью отдать то, что хочешь.
        - В пути встречаются люди, которые надолго запоминаются?
        - Их очень много. Больше встречается хороших людей, их в жизни
всегда больше, просто мы мало помним хорошее. Вот в Москве меня
встречало много ребят, но попадается один, что-то плохое скажет, и я
могу говорить: "Вот все москвичи такие". Так же и в пути. Ты встретил сто
человек, все тебя накормили, обогрели, а один у тебя украл что-то или
проколол камеру, и ты уже помнишь только об этом плохом человеке, а
тех хороших забываешь.
        Самая запомнившаяся встреча у меня была в Амурской области,
когда я шел в 1983 году через нашу страну. Остановился на ночлег в
поселке где-то около полуночи. Готовил себе чай. Ко мне подошел парень,
спросил соли. Я ему дал, а он взял мою руку и стал рассказывать про Бога.
Просидел целую ночь. А потом я отошел к палатке, повернулся - а его нет,
исчез. Я плохо помню, о чем он говорил, но главное - он сказал, что
мировой войны не будет, но люди станут умирать от болезней больше, чем
от войны. Эти слова я хорошо запомнил. Мне тогда было лет 27, ему тоже
лет 25 - 30, не больше. Сначала я подумал: ну был и был, а потом начал
вспоминать, думать, кто он такой, откуда пришел, почему соль целую
ночь держал в руке и почему только на одну тему со мной говорил.
        - И как ты объясняешь эту встречу?
        - Никак не могу объяснить.
        - Закончишь кругосветное путешествие, опять скажешь, что нет
впереди чего-то ведущего, цель достигнута?
        - Сейчас до 2000 года далеко. Но я, конечно, постоянно в мечтах,
намечаю будущие путешествия. С другой стороны, хочу про каждое свое
путешествие написать книгу (пока вышли две книги Павла Конюхова -
"Мы шли рядом со смертью" и "Сибирский переход". - Ред.). Начал
рисовать. Не знаю, а вдруг мне понравится больше писать или рисовать.
Но сначала нужно дожить до 2000 года. Всякое в жизни случается.
        - Н. К. Рерих говорил: можно путником пройти по всему свету, но
огонек должен гореть дома. А твой огонек где горит, в какой точке
глобуса?
        - Дома, во Врангеле. Я родился на Азовском море, но считаю, что
дом мой во Врангеле. Не оттого, что там живет моя семья, а потому, что я
по духу оттуда. Мой друг был на Гавайях. Его там спрашивают: "Ты из
России?" Он говорит: "Да". - "А мы знаем города - Москва и Врангель -
там Конюховы живут". Это наш-то маленький поселок - город!
Представляешь! Федор, конечно, универсальный путешественник, в этом
столетии его уже никто не обойдет. Мне иногда говорят: вы соперничаете,
а я говорю: нет, потому что Федор для меня ведущий. Мы едины в том,
что путешествуем во славу России.
        P.S.:
        Полюса покорены. Эпоха великих открытий кончилась. Для них
оставлены только космос и океанские глубины. Но не рано ли мы
прощаемся с первооткрывательством на земле? Не в том смысле, который
предопределил для науки и техники Архимед своим: "Эврика!" А в
прямом, географическом, том самом смысле, который вложил один из
матросов Колумба в свой истошный вопль: "Земля!"
        Устремляясь к звездам, не забудь проверить: не убрали ли у тебя
из-под ног землю? Мудрый совет, давайте ему следовать. Давайте
путешествовать. Пешком. Ну, в крайнем случае, на велосипеде. Мотоцикл,
автомобиль, поезд, круизный лайнер - это уже не то.
        Конечно, не каждому дано то, что под силу братьям Конюховым, -
испытывать на себе пределы физических возможностей человека на
полюсах и высочайших вершинах. Но каждому под силу, делая свои
личные географические открытия во время ближних и дальних
путешествий, открывать при этом и нечто новое, никому не ведомое в
своей душе, своей личности. Ибо сюда, а не только в космос и на
океанское дно переместились нынче великие географические открытия, и
надо чаще оглядываться: есть ли у нас для этого точка опоры, земля под
ногами.
        Ким СМИРНОВ
//* Источник информации : Новая газета,11.08.97
//* Рег.Ном.- 6070800109.28-------------------------------------------
