
Буйнакск. Манежная. Гурьянова. Мы знаем, кто шел этим кровавым
рейдом.
Вячеслав ИЗМАЙЛОВ.
        Редакция "Новой газеты" оперативным путем получила
информацию о взрывах в Буйнакске, на Манежной площади и улице
Гурьянова: о заказчиках, организаторах и исполнителях терактов.
        Известны многие сведения о террористах, используемом ими
транспорте, вооружении, методике осуществления взрывов.
        В связи с проводимыми спецслужбами на основе наших
данных оперативными мероприятиями редакция вынуждена
ограничить публикацию и не раскрывать многое из того, что нам
известно.
        Почему это делает газета - понятно: в ходе проведения акции
"Забытый полк" мы смогли наладить контакты со многими, завести
свои проверенные источники информации.
        Потерпев поражение в Цумадинском и Ботлихском районах и
потеряв надежду на поддержку дагестанцев, главари
бандформирований Хаттаб и Басаев 18 августа вернулись в Чечню.
        Как стало известно из наших многочисленных источников в
Чечне, Хаттаб и братья Басаевы - Шамиль и Ширвани принимают
решение об организации террористических актов, прежде всего в
Дагестане, Ростове, Москве, Санкт-Петербурге, а также, возможно, в
других городах.
        Лица "кавказской внешности" особо приметны. Поэтому в
качестве исполнителей терактов решено в основном использовать
этнических славян.
        Таких в одном из селений младшим из Басаевых было собрано
около тридцати человек.
        Кто эти люди? В основном уроженцы различных уголков
России и Украины. Есть среди них бывшие военнослужащие. Все без
исключения запачканы кровью своих сограждан.
        Инструктируя весь этот сброд, Ширвани Басаев сказал о клятве
Хаттаба на Коране выплатить каждому за участие в терактах до 50 тысяч
долларов.
        Террористов разделили на несколько групп. Несколько человек
было отправлено в Дагестан. Взрыв в Буйнакске - дело их рук.
Остальных отправили в Ростов, Москву, Санкт-Петербург, возможно, и
в другие города.
        Наиболее многочисленные группы, человек по десять,
прибыли в Москву и Санкт-Петербург.
        Средства передвижения из Чечни до мест проведения терактов
- в основном автомобили.
        "Московская" группа прибыла в столицу за неделю до взрыва
на Манежной. Добрались беспрепятственно, ни на одном посту никто
не останавливал. Да и оснований не было: правила дорожного
движения не нарушали, оружия, боеприпасов с собой не везли. Все
необходимое для осуществления терактов каждая группа получила на
месте: в Санкт-Петербурге, Москве, Ростове, Буйнакске.
        Во главе групп все-таки поставили чеченцев, хотя головорезы-
славяне ничем чеченцам не уступали. Видимо, здесь тоже
дискриминация.
        "Московская" и "санкт-петербургская" группы разбиты на
несколько подгрупп.
        Группы, действующие в столицах, получили по нескольку сот
тысяч долларов на транспортные расходы (закуплены автомобили
различных модификаций, в основном иномарки) и наем жилья.
Каждому из террористов снята отдельная квартира.
        Конспирация железная. У бандитов даже из одной группы нет
доверия друг к другу. Передвижение террористов строго ограничено и
контролируется старшими групп.
        Привлечены к соучастию в терактах люди, постоянно
проживающие в Москве, Санкт-Петербурге, Ростове. Наиболее важные
из "местных" строго засекречены, и связь с ними поддерживают только
руководители групп.
        Организована система собственной безопасности.
        Решение о теракте старший группы доводит до
непосредственных исполнителей не раньше чем за полчаса до начала
операции.
        За взрыв на Манежной с малочисленными жертвами
исполнители получили нарекание и лишились премиальных. Поэтому
было решено, что во второй раз осечки не должно произойти...
//* Источник информации : Новая газета,13.09.99
//* Рег.Ном.- 1090900181.01-------------------------------------------
