
   Честная игра.
   Ибенилюкс остался без России. Нашу сборную в серьезной игре мы
теперь увидим только в ХХI веке.
   Дмитрий Филипченко.
   Все так хорошо складывалось. Казалось Россию снова спасет
Карпин. После пробитого им штрафного мы вышли вперед - 1:0.
Оставалось 10 минут до конца игры. И тут в дело вмешался лучший
игрок сборной Украины Андрей Шевченко. А помог ему российский
вратарь Александр Филимонов. Штрафной у наших ворот и Саша
неудачно отпускает мяч в собственную сетку. Ничья - 1:1 спасает
сборную Украины, давая ей права побороться в стыковочных матчах
за путевку на первенство Европы.
   А первое место в нашей группе после победы над исландцами
заняли французы. Накануне игры недостатка в прогнозах не было.
Большинство российских ветеранов футбола и специалистов говорили
о том, что команде Романцева, воодушевленной шестью победами
подряд в отборочном турнире, вполне по силам одержать седьмую, -
главную. Довольно блеклое выступление киевского "Динамо" в Лиге
чемпионов свидетельствовало: украинская сборная, основу которой
составляют динамовцы, не так уж сильна сегодня. Пусть у нее и
есть суперфорвард из "Милана" Андрей Шевченко. Вот что
предсказывал нам незадолго до матча чемпион Европы образца 1960
года Валентин Бубукин: - Я смотрел последние игры сборной
Украины. И пришел к выводу, что нынче соперники не в той форме,
что раньше. Игрокам не хватает мобильности, физических кондиций.
Надеяться гости могут только на контратаки, которые с такими
нападающими, как Шевченко и Ребров, вполне могут получаться. И
все-таки наша команда сейчас на подъеме, психологический заряд у
нее выше, чем у украинцев. Верю, что в один мяч мы должны все же
выиграть. Много, конечно, не забьем - соперники наверняка сыграют
от обороны, но один мяч провести обязаны. И не пропустить.
   Пессимисты (и я был в их числе) говорили о том же: украинская
команда будет играть от обороны, ничья ей на руку. Взламывать
прочные стены всегда не просто. Российские футболисты с трудом
одолели оборонявшихся исландцев, да и андоррцы, в полном составе
сгрудившиеся в своей штрафной, проиграли нам только один мяч.
Украина же на голову выше предыдущих соперников сборной России. С
защитой у команды Йожефа Сабо все в порядке. Оба матча с
чемпионами мира французами Шевченко и компания закончили нулевой
ничьей. (А в Париже и вовсе могли выиграть, будь поудачливей тот
же Шевченко). И вообще в нынешнем отборочном цикле украинцы не
пропустили на выезде ни одного мяча! Почин предстояло сделать
россиянам. Если же вспомнить, что патронирует первую сборную
Украины сам Валерий Лобановский (его нынешняя должность - тренер
всех национальных сборных страны), то и вовсе становилось не по
себе. Ведь Валерий Васильевич - большой специалист по созданию
прочных защитных укреплений. Тревогу усилил прошедший на "Динамо"
товарищеский матч так называемых вторых сборных России и Германии
(у нас, если судить по именам, действительно была вторая команда,
у немцев же, скорее, третья или четвертая сборная бундеслиги).
Унылая игра, в которой больше голевых моментов создали гости,
оживилась только в последние двадцать минут. За это время наши
футболисты (во многом благодаря вышедшему на замену Соломатину)
сумели сравнять счет - 1:1. В первом же тайме команда, в которой
были собраны яркие мастера - Кечинов, Лоськов, Кулик - выглядела
на удивление серой и безликой (только "возвращенец" Тетрадзе и
радовал). Невольно подумалось, не накаркать бы такой игрой
подобный сюжет в главном лужниковском матче против Украины. И вот
настал этот решающий матч. Забитые под завязку, беснующиеся
трибуны напоминали обстановку на "Ноу Камп" или "Уэмбли".
Фантастическое воодушевление зрителей (83 тысячи человек)
передалось сборной России.
   Своей агрессивностью она сразу же начала показывать, что
готова хоть сегодня участвовать в чемпионате Европы. И это
несмотря на то, что Олег Романцев выставил на матч всего одного
форварда - Панова - и пять полузащитников. (Зато персонально к
Шевченко, и это было сюрпризом, приставил "локомотивца"
Дроздова). Уже на десятой минуте выход один на один не реализовал
Хохлов. Затем опасно били по воротам Шовковского Аленичев и тот
же Хохлов. А те моменты, которые не использовали Панов и Титов, и
вовсе повергли трибуны в шок. Украинцы отвечали острыми
контратаками. Шевченко и (дважды) Ребров не смогли
воспользоваться моментами. Один раз мяч из пустых ворот вынес
Онопко, а еще один раз - Тихонов. Но в итоге первый тайм
закончился для нас неутешительной ничьей - 0:0.
   Во 2-м тайме игра пошла как будто бы без ворот: реактивные
скорости, обилие моментов. И в который раз слово взял опытный
Валерий Карпин. После его штрафного мы повели в счете.
   Прекрасно держал Шевченко Дроздов. Бился Смертин, бился
Онопко. Но все рухнуло после нелепой ошибки Филимонова. Попадали
на траву футболисты сборной России, понимая что все их усилия
потрачены впустую. Чемпионат Европы, как и первенство мира, снова
пройдет без нас.
   - Какой-то рок давлеет над нами, - сказал после игры Олег
Романцев. - Ну как можно было пропустить такой мяч за три минуты
до конца! Возможно, серьмяжная правда есть в том, что мы не
попали на чемпионат Европы. Хотя для меня это, конечно,
катастрофа...
<$>
//* Источник информации : Новая газета,11.10.99
//* Рег.Ном.- 1091000134.27-------------------------------------------
