
Петя, Слава и Володя, а также Саша, примкнувший к ним.
Экcпертная группа "Новой газеты" .
        Историю государства Российского поочередно вершили 44 князя
(из них 42 Великих), 10 царей (из них 2 самозванца) и 14 императоров (из
них 4 женщины). Наши представления о многих монархах основаны
скорее на мифах, чем на реальных исторических фактах. Мы решили
выяснить, к кому из русских государей москвичи испытывают
наибольшую симпатию.
        Чаще всего поминали добрым словом Петра I. Великого царя-
реформатора уважают за его попытку "дотянуть Россию до европейского
уровня" (что бы нам и сейчас не очень повредило). Первое место.
        На втором месте - последовательница реформ Петра Великого.
Екатерину II москвичи называют "великой государыней" и "настоящей
русской женщиной, сильной и властной". При этом некоторые забывают
о ее немецком происхождении, но все помнят об "увеличении доходов
России в эпоху ее правления".
        Третье место занимает Владимир Красное Солнышко, которого
добрые христиане ценят за смелый поступок - крещение Руси.
        Ярослав Мудрый. Наши респонденты справедливо заявляли, что
"плохого правителя Мудрым не назовут". Четвертое место.
        На пятом месте - Александр II. Называя это имя, свободолюбивые
граждане поясняли, что уважают его за отмену позорного крепостного
права.
        В числе прочих любимых народом государей оказался и его тезка
император Александр I Павлович. Этот "противоречивый" человек, по
мнению москвичей, "способствовал либерализации взглядов лучшей
части дворян".
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.57-------------------------------------------
