
Телефонный рейтинг.
Человеку даны два уха и один язык, чтобы меньше говорил и больше
подслушивал.
Экспертная группа "Новой газеты".
        Порой кажется, что разговоры по телефону не более
конфиденциальны, чем перекрикивания в рупор. Корреспонденты "Новой
газеты" выяснили, насколько москвичи склонны доверять своим
телефонным аппаратам.
        Россияне оказались гораздо предусмотрительнее первого вице-
премьера. Большинство абонентов не исключают возможность
прослушивания. Одни - потому, что "остался осадок от Советской власти,
когда часто приходилось прерывать "нетелефонные разговоры". Другие -
потому, что "просто живут в этой стране". "Вы мне хотите продать систему
от прослушки? - осведомился мужчина средних лет. - Были бы деньги, все
равно не купил бы. Сейчас никакие системы не помогут". Все же москвичи
полагают, что в наши дни прослушивают меньше, чем во времена
Сталина. По мнению большинства респондентов, при "отце народов"
интересовались всеми, а сейчас только богатыми. Первое место.
        Второе место заняли люди, которые свято верят в
неприкосновенность своих линий. И вовсе не потому, что считают, будто у
спецслужб короткие уши. "Да кому мы, пенсионеры, нужны?" - посетовал
пожилой голос. "Вряд ли кого-нибудь заинтересуют мои взгляды на
современную риторику", - грустно сказала пожилая женщина, профессор
Педагогического университета. Вот уж действительно, меньше будешь
знать - лучше будешь спать... и слышать собеседников. Немногочисленные
абоненты, уверенные в том, что их телефоны кто-то прослушивает,
жалуются на непонятные помехи. "В трубке постоянно какие-то шумы,
наверное, от "этого", - посетовала женщина средних лет. "Часто чужие
голоса вмешиваются, - пожаловался восточный господин. - Недавно кто-
то влез на линию и говорит: "Клади трубку!" "Мне шестое чувство
подсказывает! - поведал один из абонентов. - Они, как тараканы между
стенками, видеть их не видишь, но все равно знаешь, что они там есть".
Кто такие "они", человек не уточнил, повесил трубку.
//* Источник информации : Новая газета,11.08.97
//* Рег.Ном.- 6070800109.07-------------------------------------------
