
Нелегкий танк.
Игорь МАСЛОВ.
        В выходные со дна Черного озера, что в двадцати метрах от
МКАД, поисковая группа "Экипаж" пыталась поднять танк Т-34. Два
гусеничных вездехода, в сорок тонн каждый, натянули тросы и по
сантиметру подавали назад, к берегу. Когда верстался номер, еще
тащили. Если танк сорвался, все равно не зря. Получены ценные
сведения по населенному пункту Москва: "где наши, где немцы".
Репортаж о танке, его "Экипаже" и "противотанковых ежах" читайте в
следующем номере.
//* Источник информации : Новая газета, 1.03.99
//* Рег.Ном.- 1090300003.38-------------------------------------------
