
Квадратный метр.
НОВОСТИ.  Инструменты.
        На первой международной выставке ручного инструмента
"EXPOTOOL-98" российское АО "Алплаз" показало замечательное
изобретение - портативную плазменную горелку. Прибор исполнен в
лучших национальных традициях (работает на водке и даже на воде);
стальной лист до 5 миллиметров режет, как масло, ширина реза - около
1 мм. Состоит из двух частей: блок преобразователя (230х210х75 мм, 4
кг, включается в электрическую розетку, потребляет 1,3 кВт) и
собственно горелка (вес 700 г). Температура факела регулируемая - до
8000 градусов! Перед началом работы горелка погружается в стакан с
водой, при этом одной "зарядки" хватает на полчаса непрерывной
работы. Ориентировочная цена - около 1000 долларов. Изобретение
защищено российскими и международными патентами. Подробная
информация и консультации - по тел. 158-89-38.
//* Источник информации : Новая газета, 1.06.98
//* Рег.Ном.- 1080600002.37-------------------------------------------
