
От "Старого телевизора" запахло "Антропологией".
Антон ЧАРКИН ("Коммерсантъ" - специально для "Новой газеты").
        Один из самых скандальных телеведущих, Дмитрий Дибров,
с сентября прошлого года еженощно выходивший в прямой эфир на
канале "Телеэкспо" со своей черно-белой "Антропологией",
неожиданно оказался на НТВ. Теперь ежедневно по будням и вновь в
режиме on line он ведет "Старый телевизор". Вместо отца-основателя
программы Льва Новоженова Дибров вскоре будет назначен его
руководителем. Команда "Старого телевизора" опасается, что с
появлением нового лидера передача превратится в "Антропологию".
        Как сообщили наши источники, Дмитрия Диброва пригласил
лично главный продюсер НТВ Леонид Парфенов, который, по словам
сотрудников телекомпании, неоднократно высказывал недовольство
новоженовским "Старым телевизором". Видимо, родоначальник
"народного ТВ" не оправдал возложенных на него надежд.
        По официальной версии, Лев Новоженов, вынужденно
оставив "Старый телевизор", переключился на некий утренний проект
НТВ, выход которого запланирован на сентябрь. Из ныне
существующих программ за ним остается "Сегоднячко".
        Новый ведущий "Старого телевизора" Дмитрий Дибров
недавно лишился своего последнего увлечения - программы
"Антропология". Как известно, на канале "Телеэкспо" теперь вещает
BizTV Бориса Зосимова, которое вскоре переродится в российское
MTV. В связи с этим большинство прежних программ "посыпались"
из прежней сетки. Дибровская "Антропология" в том числе. Но,
похоже, идея "Антропологии" его увлекла настолько, что он готов
пересадить ее и в "Старый телевизор". А это вызывает беспокойство
оставшейся новоженовской команды - главный редактор программы
Ольга Каменкова говорит, что она в шоке: с приходом Диброва от
"Старого телевизора" стало "попахивать" "Антропологией". И это не
осталось незамеченным зрителями: хотя новый ведущий и пытается
обуздать свою буйную натуру, ему не удается подавить в себе страсть
"антрополога".
        Пока Дибров подхватил новоженовскую тему. Но не
исключено, что вскоре будет насаждать "свои" темы, обсуждая их со
"своими" героями. Для Диброва прорыв с московского канала
"Телеэкспо" на общероссийское НТВ - большая удача.
        НТВ тщательно оберегает Диброва от посягательств
назойливых журналистов, пока он не утвержден в должности
руководителя "Старого телевизора" гендиректором "НТВ-холдинга"
Игорем Малашенко, пребывающим в командировке. Пресс-служба
телекомпании ни в какую не соглашается организовать интервью с
ним, ссылаясь на то, что в НТВ не принято сразу же после дебюта
"трубить" о нем на всю страну. Да и сам Дибров скрывается от
прессы, переключив все свои телефоны на автоответчики.
//* Источник информации : Новая газета,13.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400092.21-------------------------------------------
