
Для тех, кто умеет считать.
Сергей Морозов.
        Первые российские паевые фонды вступили в стадию
конкурентной борьбы за клиента. Об этом свидетельствует тот факт, что
фонд "Пионер-Первый" с 8 мая значительно урезал агентские
комиссионные и другие расходы, оплачиваемые из кармана пайщика.
        В стоимость обслуживания денег в паевом фонде входят агентские
комиссионные, взимаемые при продаже и обратном выкупе пая (не более
5% от его стоимости) плюс вознаграждение управляющей компании и
расходы на оплату депозитария, регистратора, аудитора и т.д. (в сумме
не более 10% от стоимости чистых активов).
        Проработав немногим более полугода, фонд "Пионер-Первый"
объявил о значительном снижении расходов, которые покрывались за
счет денег вкладчиков. Фонд полностью снял комиссионные, которые
снимались при обратном выкупе паев и составляли 5% от их стоимости.
При покупке паев на сумму более 50 млн. рублей непосредственно у
управляющей компании фонда (КУИФ) комиссионные также взиматься
не будут. В остальных случаях размер комиссионных при покупке снижен
с 4,75% до 4%. То есть любой вкладчик при внесении минимальной суммы
в 500 тыс. рублей через агента будет платить уже не 23 750 рублей, а 19
230. Разница невелика - всего в пачку сигарет, но при прочих равных и
это имеет значение.
        Вознаграждение управляющей компании, ранее составлявшее 5%
от среднегодовой стоимости чистых активов фонда, снижено до 2%. За
полгода КУИФ достаточно хорошо обкатала технологию управления
портфелем фонда и сейчас оказалась в состоянии заметно ужаться в
расходах. Предельно допустимые расходы депозитария, регистратора и
аудитора, а также расходы на юристов, типографию, рекламу и
раскрытие информации сократились на 1% с 5% до 4%. Однако и это -
опять же при прочих равных - будет иметь определенное значение.
        Эти шаги "Пионера-Первого" свидетельствует о том, что
вкладчики российских паевых фондов разобрались в механизме их
работы и, воспользовавшись доступностью информации, начали
внимательно просчитывать варианты. Как это и делают, собственно, все
искушенные западные инвесторы, для которых разница даже в несколько
долларов вполне может стать решающим фактором при выборе того или
иного объекта инвестиций.
        СПИСОК агентов ЗАО "Компания по управлению инвестиционными
фондами" по размещению и выкупу инвестиционных паев Открытого
паевого инвестиционного фонда "ПИОНЕР-ПЕРВЫЙ".
        1. Открытое акционерное общество акционерный банк
"ПРОМРАДТЕХБАНК".
        Пункты приема заявлений на приобретение и выкуп
инвестиционных паев:
        а) отделение ј6
        125190, Москва, Ленинградский проспект,80.
         Режим работы:10.00-17.00. Перерыв 13.30 - 15.00.
        Выходные: суббота, воскресенье (м. "Сокол");
        б) отделение ј2
        121170, Москва, Кутузовский просп.,34
        Часы работы: 9.00-17.00. Перерыв: 14.00-15.00
        (м. "Кутузовская" , рядом с Триумфальной аркой);
        в) отделение ј10
        127276, Москва, ул. Ботаническая,14
        Часы работы: 9.00-17.00 Перерыв:14.00-15.00
        (м. "Владыкино", 5 мин. пешком);
        г) отделение ј9
        113405, Москва, Варшавское шоссе,125
        Часы работы: 9.00-17.00 Перерыв: 14.00-15.00 (м. "Южная");
        д) отделение ј13
        140000, Московская область, г. Люберцы, Октябрьский просп.,198
        Часы работы: 9.00-17.00 Перерыв:14.00-15.00
        (с Казанского вокзала до ст. Люберцы).
        2.Закрытое акционерное общество акционерный коммерческий
        инвестиционный банк "Пионер-Банк".
        Пункты приема заявлений на приобретение и выкуп
        инвестиционных паев:
        а) центральное отделение.
        107140, Москва, 2-й Краснопрудный пер., 7
        Режим работы:10.00-17.00 Выходные: суббота, воскресенье;
        б) отделение "Космическое".
        123366, Москва, проспект Мира, 150
        Режим работы: 10.00-17.00 Перерыв: 12.30-14.00 Выходные:
        суббота, воскресенье;
        в) отделение "Международное".
        125445, Москва, Смольная, 24 корп. Д
        Режим работы: 10.00-18.00 Выходные: суббота, воскресенье.
        Телефон для справок: 960-2-960
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.34-------------------------------------------
