
Золото N 1 1999 года.
Роман ШЛЕЙНОВ, Дмитрий ДЕРУНЕЦ.
        Впервые в своей новой истории молодежная сборная России
по хоккею стала чемпионом мира.
        Наши спортсмены проявили удивительную сплоченность и
победили хозяев чемпионата - канадцев - на глазах переполненного
дворца спорта в Виннипеге, где проходил финал.
        Отличительной чертой нашей сборной на этом чемпионате
стала хорошая реализация голевых моментов и великолепная игра
голкипера Александра Волкова.
        Поход за золотыми медалями для нашей команды начался не
очень удачно от шведской сборной. Крупные победы над командами
Казахстана и Беларуси представлялись как само собой разумеющееся.
Четвертьфинальная же битва с прошлогодними чемпионами мира
финнами, выигранная только в овертайме, явно придала нашей
сборной уверенности в своих силах. Победа в полуфинале над сборной
Словакии, ставшей впоследствии бронзовым призером, с тем же
счетом 3:2 была последним шагом на пути к финалу, в котором наша
сборная встретилась с родоначальниками хоккея.
        Игра ярко продемонстрировала все плюсы российской
команды, и шайба, забитая на 6-й минуте дополнительной 10-минутки,
стала логическим исходом русско-канадского противостояния. Об этом
говорит и соотношение бросков - 40:18 в нашу пользу. Только
блестящая игра голкипера канадцев Роберта Луонго, ставшего лучшим
на турнире, спасла североамериканцев от разгрома.
        Думается, помимо патриотизма нашу команду подстегивала и
перспектива сбора лучших молодежных команд мира, по традиции
проходившего в первые дни нового года, предоставившего прекрасный
шанс заокеанским селекционерам для просмотра перспективных
молодых игроков. Ведь не секрет, что розовая мечта европейских
хоккеистов - попадание в клубы НХЛ.
        Победу нашей юношеской сборной прокомментировал
главный тренер московского "Динамо" заслуженный мастер спорта
Зинетула Билялетдинов:
        - Победа была необходима, и ребята проявили себя с самой
лучшей стороны, доказав, что у нас есть хорошая молодежь. Провалы
нашей первой сборной отчасти связаны с тем, что многие молодые
звезды в свое время уехали за рубеж играть за иностранные клубы.
Разрыв между поколением молодых, еще неопытных игроков и
"ветеранами" оказался слишком велик. Трудно расти, не видя игру
великих мастеров.
        Кроме того, мы сильно отстали от Запада в материальном
плане. И не избежим того, что некоторые из лучших игроков будут
покидать Россию. Однако этот уход можно регулировать, создавать
необходимые условия, опять же работать с молодежью.
//* Источник информации : Новая газета,11.01.99
//* Рег.Ном.- 1090100055.05-------------------------------------------
