
Симбирский цирюльник, или Вождь мирового кинопроката.
Алла БОССАРТ.
        С кем-с кем, а с Михалковым-то как раз все давно ясно.
Мастер, каких мало. Отец и сын, каких мало. Циник, каких мало.
        "Свой среди чужих..." и "Раба любви" оказались просто
находкой для партийного кино. Вот, - мог козырнуть культуртрегер
любого калибра, - какого результата достигает важнейшее из искусств,
когда оно вооружено верной идеологией.
        Немного обескуражил "Обломов" - осторожный реквием (если
не гимн) аристократии, еще завуалированный, но уже намек на
ударение в середине фамилии. Все расставил по местам самый ловкий
из фильмов непотопляемого маэстро - "Утомленные солнцем".
Наконец-то Никита Сергеевич высказал свой заветный тезис: нет
виноватых. Для человека без поэзии - девиз не просто толковый, а
блестящий. Как все, что исходит от Никиты Сергеевича.
        Мне, допустим, даже нравится, что Никита Сергеевич из всего
делает предмет искусства. Из своего мастерства. Из своих дочерей. Из
своего цинизма. Поскольку конечно же от всякой партийности, равно
от большевистской и монархической, он далек, как от Занзибара
какого-нибудь. И "Свой...", и "Раба..." потому и хороши, что
сочинялись как русский вестерн и русская мелодрама. Никита-мастер
понимает ремесло не хуже коллеги Стивена. Грамотно (и блестяще)
исполненный жанр и стиль выдержит любую идею.
        Впрочем, подверженность магии текста не мешает Никите
Сергеевичу осуществлять одну важную заботу. Заботу о мировом
стандарте. Все столь разные фильмы (и шире: все виды
жизнедеятельности) главного режиссера России роднит их
экспортность. В одной давней передаче, не помню уже, по какому
поводу, мелькнул обворожительный эпизод. Сквозь ликующую
лосанджелесскую толпу пробирается лимузин, в окне - радостный
Михалков, он что-то приветственно кричит; в общем гвалте вдруг
явственно: "Что, америкашки, любите Никитку?"
        Рискну предположить, что это и есть пафос творчества Никиты
Сергеевича. Любовь америкашек достигается старым казацким
способом. А именно - рекламой загадочной русской души. Даже если
это реклама "Фиата".
        В первый день нового года Никита Сергеевич в каком-то
смысле подбил итоги и бабки своих поисков в залежах национальной
духовности. Уровень звездности позволяет бесхитростно открывать
приемы. С привлечением блестящего культурного бомонда Никита
Сергеевич блестяще провел блестящую акцию по рекламе водки
"Русский стандарт" ("Новый год с Никитой Михалковым, НТВ").
        Метафоричность объекта послужила хозяину элитного салона
мощным источником вдохновения. Блистая слезами, повествовал он о
великом терпении родной земли, о ее гении и буквально святости. Не
могу похвастать близким знакомством ни с образцом такого духа, ни с
водкой конкретно "Русский стандарт". Но другие сорта волшебного
зелья и правда вызывают порой к жизни все эти глубоко коренящиеся в
народном характере свойства. Пышная инфанта Анна, известная всему
свету по одноименному папиному фильму, плавала меж гостями с
микрофоном, простодушно пытая их вопросом, что есть русский
стандарт - в онтологическом, естественно, смысле. И надо признать,
знаменитые гости Никиты Сергеевича прямо на удивление сходились в
оценках объекта.
        Потом грянул дивный казачий хор и вместе с ним - хозяин,
чисто Паратов. Обнесенные водочкой, казаки сильно и безмолвно
глотнули, глотнул и хозяин, и вновь его бойкие купеческие глаза
налились паратовской слезой. И вновь мечтал он вслух о щедрых,
богатых, трудовых временах, невесть с какого рожна ожидающих
Россию, и был он похож на всех персонажей "Механического пианино"
сразу. Нет виноватых!
        Верю, - хотелось воскликнуть, - эти глаза не лгут! Они лишь
умалчивают. Ему ли, так постигшему Чехова, не знать: где нет
виноватых - правых нет и подавно...
        А потом все пустились в дикий русский пляс, бессмысленный
и беспощадный, и даже нежное чудо Большого Балета Ульяна
Лопаткина не устояла. А из угла за этим волжским разгулом русского
стандарта наблюдал хозяин - с внезапной трезвой усмешкой атамана
Шурика, крутящего ухо своему казачку в рассуждении как бы
оторваться...
        Ну и параллельным лейтмотивом всей этой телегулянки типа
презентация звучат ненавязчивые упоминания о киноэпопее
"Сибирский цирюльник" и ненароком складываются в цельный, можно
сказать, клип.
        ...Приходит ко мне давеча водопроводчик. Чинил, чинил...
Зовет: шабаш, хозяйка. Гляжу - правда, капать не капает. Открываю
воду, а она в две струи и из душа, и из крана. "Ну, хозяйка, - санитарный
техник отметает мои возражения грязной рукой, - это ничаво.
Нормально! У меня дома тоже так".
        Впрочем, сквозь магический кристалл искусства эта
незатейливая примета жизни тоже может стать артефактом. А со
слезой, песней, солдатчиной и раскаянием - даже и в экспортном
исполнении.
        Ах да, водка! Ну что ж, водка есть водка. Известное поверье
гласит, что водка бывает двух видов: хорошая и очень хорошая. Что,
вероятно, и позволяет загадочной русской душе вопреки всему
держаться в теле. И на плаву.
//* Источник информации : Новая газета,11.01.99
//* Рег.Ном.- 1090100055.15-------------------------------------------
