
На наших глазах травят человека.
Эдуард Успенский:.
        По-моему, со времен Андрея Дмитриевича Сахарова ни один
человек в нашей стране не подвергался такой сильной газетной и
всякой другой травле, как Виктор Давыдович Столбун.
        По десять омерзительных заметок в разных газетах иногда
появляется в месяц. В то место, где он находит базу, приезжают по
три комиссии в день. Это и медицинские, и милицейские, и
прокурорские проверки. Это и эпиднадзор, это и пожарные.
        В чем же провинился Виктор Давыдович?
        Дело в том, что он, педагог-психолог, и его жена Валентина
Павловна, врач-психиатр, изобрели и многократно проверили способ
лечения некоторых страшных психических заболеваний, таких, как
алкоголизм, наркомания и шизофрения.
        Это самое ценное, на мой взгляд, что есть у науки в стране на
сегодня, так как каждый день со всех телетрибун о наркомании и
алкоголизме говорят наши болеющие за страну дикторы.
        Так вот, большая группа (я бы сказал - кодла) хорошо
организованных людей не хочет, чтобы его метод получил
распространение в России.
        Я боюсь, что это не группа, а профессиональная организация.
Потому что у группы никаких денег не хватит, чтобы организовать
столько ложных телепередач, заметок, подготовить столько
лжесвидетелей против Столбуна и его коллектива.
        Одна из омерзительных заметок с не менее омерзительной
фотографией появилась в популярной газете 25 марта этого года.
        Мне могут сказать: пусть он обратится в суд.
        Столбун - человек в годах. Не каждому под силу выдержать
многодневный судебный процесс.
        Одной из активных фигур, используемых в войне против
Столбуна, является некая Р., которая пыталась пристроить своих
детей в школу Виктора Давыдовича, а их не приняли.
        Теперь эта активистка мотается по всем городам и весям, где
работает Столбун (Торжок, Ступино, Егорьевск, Троицк, Москва), и
везде пишет свои сигнализирующие бумаги. И тратится большое
количество государственных (и негосударственных) денег на создание
комиссий, проверки, доносы, телепередачи, лжесвидетелей.
        Эта группа ухитрилась вовлечь в свою войну даже Сергея
Адамовича Ковалева. Но он, побывав в школе Столбуна, принял его
сторону.
        И я обращаюсь к государственным организациям -
прокуратуре, милиции с просьбой защитить Столбуна и выяснить,
откуда растут ноги у этой гонительной кампании. В конце-то концов
государство должно защищать своих граждан.
        А о том, что Столбун - выдающаяся и нужная стране персона,
говорят хотя бы фамилии людей, которые много лет пытаются помочь
Виктору Давыдовичу. Это и Ярослав Голованов, и Евгения Альбац, и
Ольга Кучкина, и Ролан Быков, и Геннадий Гладков, и Станислав
Сергеев, и Лев Гущин, и многие другие.
        Особенную ярость у этой организации вызывают успехи
Столбуна в лечении людей, пострадавших в ликвидации
чернобыльской аварии, и людей, получивших тяжелые травмы на
афганской войне. Они хорошо задокументированы медицинскими
документами, и никаким шаманством, сектантством и знахарством их
не назовешь.
//* Источник информации : Новая газета,13.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400092.27-------------------------------------------
