
Подумаешь, Окуджава!
Татьяна КОТЛЯР, депутат Обнинского городского собрания. Обнинск.
        11 июня Калужское областное законодательное собрание решало
вопрос о присвоении звания "Почетный гражданин Калужской области"
Серафиму Туликову и Булату Окуджаве. (С. Туликов здесь родился, а Б.
Окуджава работал учителем в Калуге.) Депутат из Обнинска Н. Турчин
(секретарь горкома КПРФ) предложил исключить этот вопрос из
повестки дня. При этом глава обнинских коммунистов сослался на
решение депутатов Обнинского собрания, выложив на стол председателю
следующий замечательный документ:
       "Председателю законодательного собрания Калужской области
В. М. Колесникову. г. Калуга, Старый Торг, 2
        Уважаемый Виктор Михайлович!
        Депутат Н. Турчин обратился в Обнинское городское собрание с
просьбой высказать нашу позицию по предстоящему рассмотрению
11.06.97 на заседании законодательного собрания о представлении С.
Туликова и Б. Окуджавы к званию "Почетного гражданина Калужской
области".
        ...Нельзя судить о людях только по результатам литературного и
музыкального творчества в отрыве от их гражданского облика. Ведь речь
идет о звании почетного гражданина в целой области. В настоящее время
значительная часть московской интеллигенции занимается разрушением
русской духовности и культуры, насаждает чуждые нашему
национальному самосознанию ценности.
        Мы не готовы ответить, достойны ли С. Туликов и Б. Окуджава
звания почетных граждан, не зная их гражданской позиции. Полагаем,
что это мало кто знает и в других районах области. Депутаты
Обнинского городского собрания считают, что решение данного вопроса
следует отложить...
        С уважением заместитель председателя городского собрания Н. С.
Якубовский".
        Лукавит, однако, заместитель председателя Обнинского
городского собрания, бывший замполит, бывший капитан 1 ранга
Якубовский. Гражданская позиция Булата Окуджавы широко известна.
Именно за нее его терпеть не могла власть прежняя и до сих пор терпеть
не могут и бывший замполит, и нынешний секретарь горкома КПРФ.
Депутаты опозорили Обнинск. Дальше все пошло по известному
сценарию: с повестки сняли вопрос об Окуджаве. Звание почетного
гражданина Калужской области получил Серафим Туликов, автор песни:
"Ленин всегда живой, Ленин всегда с тобой..." Как и было задумано. Для
чего и было подброшено это подметное письмо обнинских депутатов,
оказавшееся, кстати, фальшивкой.
//* Источник информации : Новая газета, 1.09.97
//* Рег.Ном.- 6070900002.11-------------------------------------------
