
Ничего святого у нас нет. Даже "Санта-Барбары".
Д. Т.
        6 апреля 1999 года многим запомнится как дата великого
траура: ведь именно в этот день почила в бозе "Санта-Барбара",
скромная услада миллионов российских домохозяек.
        Видимо, таким образом г-н Швыдкой борется с американской
культурной экспансией и засильем заокеанской продукции на наших
высоконравственных голубых экранах. В прошлый раз руководство
ВГТРК, вознамерившееся раз и навсегда уничтожить семейство
Кэпвеллов, испугалось пикетирующих бабушек, на лицах которых было
написано неподдельное отчаяние. Сегодня, как вы понимаете, у страны
есть задачи и поважнее, и бабушкины слезы не в счет. Как не в счет и
пожелания других налогоплательщиков, на чьи средства содержится
канал, "концепцию" и логику которого вам не объяснит ни один
здравомыслящий человек: передачи, делающие честь каналу,
планомерно уничтожаются, звезд увольняют без объяснения причин и
т. д.
        Впрочем, тема давно поднадоевшая: разве что ленивый на ней
не выспался, не поколебав, впрочем, завидной невозмутимости ныне
здравствующей администрации ВГТРК.
//* Источник информации : Новая газета,12.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400129.22-------------------------------------------
