
Серебряное сечение.
Андрей ЧЕРНОВ.
        Напомню, как делаются открытия: все знают, что про некий предмет
(явление) уже все давно известно, приходит невежда, который этого не знает,
и...
        Так Андрей Чернов, не историк, не археолог и не эксгуматор, нашел
могилу декабристов на Голодае. Так он же, не текстолог и не остепененный
специалист по древнерусской литературе, обнаружил в "Слове о полку
Игореве" рифмы и вообще песенно-стихотворный строй.
        А сейчас, похоже, Чернов открыл еще более древнюю гармонию -
серебряное сечение. И наткнулся на него сначала все в том же "Слове...",
потом в древнерусских храмах, на основании выведенной формулы
восстановил строчку в "Медном всаднике", а потом... Но не буду
рассказывать, об этом материал Андрея - не самый простой для восприятия,
но, по-моему, вполне доступный для всех, кто еще помнит курс средней
школы и что-то слышал о золотом сечении...
        А главное свойство всех находок Андрея Чернова - пробуждать
интерес к тому, что или забыто, или, наоборот, затерто.
                Олег ХЛЕБНИКОВ,
                кандидат физ.-мат. наук
        Древние греки не любили иррационального. Простейший корень из
пяти (основа золотого сечения) смущал их вереницей цифр, уходящих после
запятой в саму бесконечность. Античность была логична и потому чуяла
здесь вызов и подвох. Она и атом-то открыла благодаря своему
рационализму: всему, мол, есть предел. Что не мешало ей строить шедевры
по иррациональному золотому сечению.
        Но есть и иные числа - трансцендентные ("потусторонние", по
замечанию писателя Андрея Синявского). Тоже бесконечные. Только их
нельзя получить из алгебраических выражений. Эти с иррациональными "не
однокоренные". Они - из иных измерений. Как заметил однажды
исследователь золотого сечения Борис Кузьмин, число p свидетельствует о
связи конечного (диаметра) с безграничным (длина окружности) через
трансцендентное.
        На том и была основана ныне забытая гармония серебряного
сечения.
        На числе p зиждется гармония. Ведь p - основа синусоиды, а значит,
и любого гармонического процесса.
        Серебро как высшая проба золота.
        Если рост принять за целое, то точка золотого сечения - пупок.
        В начале ХХ века был вскрыт склеп строителя первых египетских
пирамид зодчего Хеси-Ра. Там хранились деревянные панно, на которых
зодчий изобразил себя, а заодно и сумму своего знания. В основе, как
установил исследователь Иосиф Шевелев, - корень из пяти. На нем построен
и "модулор" Ле Корбюзье, прибор, с помощью которого великий француз
мечтал конструировать идеальные "машины для жилья". Что из этого вышло,
неплохо знают обитатели "хрущоб". Золотое сечение в чистом своем виде
оказалось золотой ловушкой для гения и машиной для умирания жильцов.
        Однако мы сегодня про иную гармонию. Человечество о ней забыло.
А знали византийские и - от них - древнерусские зодчие. Но своего секрета
нашему времени не передали.
        Начнем с определения: серебряное сечение - это когда целое
относится к меньшему отрезку, как длина окружности к ее диаметру. Если
"золото" - гармония прямого, то "серебро" - гармония круглого.
        Серебряное сечение мы впервые обнаружили в "Слове о полку
Игореве". Там оно приходится на начало последней, третьей, части поэмы:
"Уже Сула не течет сребряными струями..." Вот в честь этих струй и имя
нашей хорошо забытой старой гармонии.
        Видимо, автор "Слова..." бессознательно воспроизвел пропорции
древнерусского храма. Не станет же стихотворец высчитывать части поэмы,
отнимая из 7100 слогов 2260! (Таковы оказались пропорции "Слова...",
когда языковед Людмила Зубова реконструировала фонетический строй
древней поэмы, а питерские программисты Борис Райхель и Петр Гринфельд
ввели древнерусский текст в машину.)
        Да и не мог автор "Слова..." вычислить число p с точностью до
шестого знака. Век на дворе был не ХХ, а ХII.
        Как Пушкин строку потерял
        - А у Пушкина не смотрел?
        Это ко мне зашел приятель, и я на него вывалил свои древнерусские
новости.
        Пушкин в XII веке не жил... Но в "Медном всаднике" 477 строк, и
если весь текст разделить на среднюю часть, получится 3,16. До 3,14 не
хватает одной строки.
        Позвольте, но ведь там есть один незарифмованный стих...
        Погода пуще свирепела,
        Нева вздувалась и ревела,
        Котлом клокоча и клубясь,
        И вдруг, как зверь остервенясь,
        На город кинулась. Пред нею
        Все побежало, все вокруг
        Вдруг опустело - воды вдруг...
        Где рифма к "пред нею"?
        Может, ее тоже смыло наводнением, как домик Параши?
        Проверяю по черновому и беловому автографам. Есть строка! Ее нет
только в писарской копии, которую Пушкин, впрочем, усердно правил. Бегу
в Пушкинский дом свериться с оригиналом.
        ...Со всею силою своею
        Пошла на приступ. Перед нею...
        Потерянную писарем строку Пушкин, конечно, заметил. Но
восстанавливать не стал. Без нее лучше. Так и Нева бросилась на город,
смяв расчисленное его пространство, отменяя законы рифмовки
четырехстопного ямба.
        Любое художественное творение - виток спирали, разомкнутая
окружность. Значит, может существовать и некий "диаметр композиции". То
есть серебряное сечение. Только у Пушкина часть, равная диаметру,
посередине поэмы, а у автора "Слова..." это две крайние части. И все
"Слово..." - как три апсиды храма: крайние поменьше, а средняя (алтарная)
чуть больше.
        Потом, обнаружив серебряное сечение в других поэмах Пушкина, в
сонетной форме (пятый и десятый стих), фугах Баха и даже таблице
Менделеева, я стал понимать, что невзначай коснулся какой-то
закономерности, заложенной в художественную форму самой природой.
Объяснение этому - человекосоразмерность поэзии и музыки. И
космотропность самого человека.
        Семь раз отмерь.
        Произнося эту поговорку, мы не вспоминаем о древнерусских
саженях. А поговорка описывает саму технологию работы зодчего, у
которого под рукой было семь различных по длине тростей. Буква "З"
("Земля") обозначала цифру 7. А землю и отрезали по саженям.
        Впрочем, в XII веке саженей было не семь, а восемь. Просто две из
них дублировали друг друга. Строишь большой храм (как церковь Успения),
используешь сажень без чети. Но вот рядом стоит Георгиевский собор. Он
того же времени, но меньше, и здесь использована темная (тайная!) сажень.
        Сажень без чети, то есть пары. Это говорит о том, что темная сажень
позже была утрачена и забыта. Как звали темную сажень древнерусские
мастера, мы не знаем.
        В пропорциях саженей были заключены и золотое, и серебряное
сечения.
        Постройка древнерусского храма начиналась с того, что строители
ставили перед рассветом крест на месте будущего престола. Первый
солнечный луч тенью креста прочерчивал центральную ось. (По центральной
оси можно определить, какого числа и какого месяца храм заложен.) В
Старой Ладоге строители церкви Успения отложили от оси по три большие
сажени. Получили длину восточной стены (без "лопаток"). Потом от
центральной оси определили боковые оси. А от углов храма, отложив
большую сажень вместе с саженью без чети, получили границы боковых
апсид. Мастера знали, как один и тот же размер набрать разными саженями,
задав при этом сразу пучок ритмов. (Шесть больших - это с точностью до
миллиметра комбинация из пяти маховых, одной косой новгородской и одной
большой.) И знали, что большая сажень плюс сажень без чети дадут диаметр
окружности, длина которой равна длине фасада.
        Для стороннего наблюдателя все эти манипуляции на расчищенной
площадке должны были казаться странным ритуальным танцем: "семь раз
отмерь..."
        Система саженей - плод трех великих цивилизаций. Некогда
египтяне освоили пропорции человеческой руки: если в одну сторону
отложить три египетских локтя и добавить к ним "пальму" (ширину ладони),
а перпендикулярно взять один локоть, то отношение сторон - 3,14. Этим,
очевидно, и объясняется одна из загадок пирамиды Хеопса, у которой
отношение основания к полувысоте - это p. Так заложено в самих египетских
мерах.
        Реконструкцией системы саженей занимались академик Борис
Рыбаков и Иосиф Шевелев. Шевелев даже предсказал одну из саженей,
найденную потом новгородскими археологами на обломке мерной трости ХII
века. Но косая новгородская сажень оказалась на несколько миллиметров
короче, чем надо по "золоту".
        Никто не заметил, что это и есть настройка на число p.
        Античность строила по пропорциям "совершенного" человека. Так
утверждает ее теоретик Витрувий. Но между Витрувием и, скажем,
Доменико Трезини - восемнадцативековая христианская культура, давшая
музыку Баха. Почему же ни одна другая культура не пришла к
симфонической полифонии?
        Предложим свое объяснение: золотое сечение не выдерживает
испытания объемом или временем. Древние греки не молились в своих
храмах. Во время богослужений народ находился не в храме, а около. По p
строились лишь амфитеатры да стадионы.
        На три века Рим загнал христиан в катакомбы. Но катакомбы - это
полукруглые своды. Здесь сложилась культура подкупольного пения. Когда
же христиане вышли на поверхность, оказалось, что в языческом храме петь
нельзя. Не поется. Тогда и вспомнили о куполе, ведь его знала и античность.
Словно бы извлекли из-под земли катакомбный свод и нахлобучили его на
античную базилику.
        С появлением крестово-купольных храмов христианская культура
освоила "золотые" и "серебряные" пропорции всего человеческого тела,
научилась сопрягать гармонию прямого и плоского с гармонией круглого и
объемного и - что очень важно! - протяженного во времени.
        Взгляд на живой квадрат.
        Еще легендарный Татлин наставлял учеников: не рисуйте
правильный квадрат. Он мертв. Но оживет, если горизонтальную сторону
сделать чуть больше вертикальной. В 1912 году Малевич вписал два живых
квадрата в работу, которую назвал "Супрематизм". Теорию живого
квадрата разрабатывал и академик архитектуры Жолтовский. Но никто не
знал, что живой квадрат - это отношение размаха рук человека к его росту.
Просто размах рук у человека на три процента длиннее роста.
        Сто три процента - это удвоенное "золото" (3,236...), деленное на p.
        Леонардо да Винчи, попытавшийся втиснуть своего знаменитого
человечка в квадрат и круг, пошел на подлог: как установил архитектор
Игорь Шмелев, Леонардо на рисунке укоротил одну пару ног. Более изящно
поступил педантичный Дюрер: он всего лишь согнул пальцы на обеих руках
своего "образцового человека".
        На новгородской мерной трости размах рук будет равняться 1 м 75
см 6 мм. Значит, идеальным для предков был рост в 1 м 70 см 5 мм. Почему
так?..
        Мера вещей.
        Когда моя реконструкция саженей ХII века была закончена и
систему саженей мы с архитектором Ириной Воиновой отыскали в
пропорциях староладожской церкви Успения, оказалось, что корень из пяти
так же относится к маховой сажени, как площадь квадрата к площади
вписанного в него круга. Квадрат с заключенным в него кругом - это схема
распространения волны (звуковой, световой и любой иной) в замкнутом
архитектурном пространстве.
        Но ведь мы пользовались метрической системой, появившейся через
шесть веков после того, как трость древнерусского зодчего попала в
культурный слой...
        Значит, метр "объективен"! И можно вычислить длину мерной сажени
хоть до тысячного знака. А все прочие сажени записать через золотое
сечение, p и квадратные корни. В этом нет нужды на стройке, но если
строится нечто сверхточное?
        Как алхимия, мечтавшая о философском камне, архитектура давно
уже мечтала о модуле - идеальной мере вещей. Года два назад в
древнерусском секторе Пушкинского дома, заспорив о модуле, мы почти
поссорились с архитектором и археологом Олегом Ионесяном. Ну какой
модуль, если пространство подчинено одной лишь пропорции? Это тебе не
музыка, где есть доли и такты, не поэзия, где ритмом правят слоги и
ударения... Признаю свое поражение: модуль и впрямь существует. Это
половина мерной сажени - 87,81 см, то есть радиус вписанного в саженный
квадрат круга.
        Но модулю должны соответствовать и размеры строительного
материала. При возведении церкви Успения мастера использовали плинфу
18 на 31,6 см. Здесь короткая сторона - одна двенадцатая большой сажени, а
длинная - произведение короткой стороны на удвоенный модуль. Древний
кирпич был настроен на синтез золотого и серебряного сечений. А значит,
можно выяснить, где и когда был открыт архитектурный модуль. Чего-чего,
а битых кирпичей у цивилизации хватает.
        Как Моцарту слух улучшить.
        Симфоническая музыка выросла из темперации октавы, разделенной
на двенадцать равных полутонов. Темперированная гамма - виток спирали,
у которой верхнее "до" по частоте в два раза выше, чем нижнее. Серебряное
сечение октавы - интервал от "до" верхнего до "ля" нижнего. (Это называется
малой терцией.) Точность - до одной сотой одного герца. Но если хотим еще
точней, октаву надо чуть раздвинуть. В пределах нормативной настройки
инструмента. Это приведет к "стереоскопии" звучания. Так, кстати, уже
много лет настраивает свою гитару мой друг, фотограф и музыкант Андрей Усов.
        Темперированный полутон записывается числом 1,0594631... (По
нынешним стандартам принято округлять уже четвертый знак после
запятой.) Наш "серебряный" - 1,05955179... Он до пятого знака после запятой
совпадает с "модульным полутоном" - 1,059554845284... (Восемь модульных
полутонов - это темная сажень!)
        Моцарт мог слышать фальшь инструмента, если отклонение от
идеального было порядка двух центов (одна шестисотая октавы). Но замени
темперированный строй серебряным, грядущий Паганини, вероятно, сможет
извлечь из инструмента звуки, которые Моцарту только грезились.
        От "до" до "до" множитель будет не двойка, а 2,002... Это "чуть-чуть"
и отличает симметрию от гармонии.
        Цветик-восьмицветик.
        А цветовая гамма? Когда-то Ньютон определил границы цветов по
самой симметричной фригийской музыкальной гамме. С тех пор мы так и
красим (великие художники не в счет!). И удивляемся, почему это колеры
столь анилиновы. Дело не в химии, а в принципе цветоразделения.
        Если границы цветов определить по отношению саженей, они только
чуть сместятся: красный захватит краешек оранжевого, оранжевый
присоединит к себе кусочек желтого, но то же самое сделает и зеленый (в
желтой гамме проявится золотой!). Синий чуть "поголубеет", фиолетовый
"посинеет".
        А на границе голубого и зеленого появится еще один
самостоятельный цвет. Тот, что в народной поэзии зовется лазоревым. Это
средний цвет между бирюзой и малахитом. Таков и удмуртский цветок
италмас. Таковы были купола мечетей в Самарканде (до их реставрации,
ведь секрет лазори ныне утерян). Что это? Память о лазоревой морской
волне? Что иное? В моем ноутбуке в программе "Corel Draw" ближайший
цвет называется "сyan". Может, заменим "революцию цвета" эволюцией?
        Цветовая гамма по саженям - это антропоморфная, естественная
цветовая гамма: косой великой сажени соответствует красный, большой
сажени - оранжевый, косой новгородской - желтый, сажени без чети -
зеленый, маховой - лазоревый (как не вспомнить о лазоревом цветке,
поэтическом модуле фольклора!), ростовой - голубой, темной сажени - синий,
тмутараканской - фиолетовый.
        Так что утверждение, согласно которому фиолетовый цвет
"выделен" Ньютоном, - преувеличение.
        Да и школьную твердилку про фазана необходимо уточнить: каждый
охотник желает знать лужайку, где сидит фазан.
        Если мы корректны в наших построениях, то "человеческое
измерение" должно быть не только у "цветовых", но и у электромагнитных
волн вообще. И даже у радиации. И коли так, то по саженям можно
настроить радиопередатчик или радиотелескоп. А может быть, и лечить
онкологические заболевания.
        Система саженей рухнула, когда государство унифицировало меры
по своему усмотрению. Мастера стиснули зубы и показали, как в таких
случаях говаривал Пушкин, шиш потомству. Метр - гениальное
изобретение, но он годится только для измерения уже найденных пропорций.
Не больше! Строить на основании метра можно, но это - игра на одной
струне.
        Самая гениальная "картинка", пришедшая в голову архитектору,
сегодня им же самим и будет загублена при переводе в чертеж. У зодчего нет
инструмента, способного гармонизировать постройку, привести ее в
соответствие с "образом и подобием". Два или три пропорциональных ритма
- это детский лепет перед системой "взаимопроникающих подобий",
возникающей при работе саженями.
        Доказательство - архитектура ХI и ХII веков, в которой человек и
сегодня чувствует себя совсем иначе, чем в современных помещениях.
        Просто там хорошо.
        Корбюзье пытался вырваться из заколдованного квадрата, но не
подозревал о существовании квадрата живого. (Разница тут, как между
мертвой и живой водой!) Как бы удивился Корбюзье, узнав, что боковые
апсиды той же староладожской церкви Успения - это диаметр от длины...
фасада! А раздели внутренний размер храма (от западной стены до алтарной
апсиды) на p и получишь внутренний диаметр подкупольного барабана.
        В первом случае возникает гармония "Слова о полку Игореве", во
втором - пропорция "Медного всадника". Но то и другое - серебряное
сечение.
        - Странное это число p! - сказал автор общей теории перспективы
академик Борис Раушенбах, когда я делился с ним первыми своими
находками. - Бывает, что задачка не имеет отношения к длине окружности, а
оно все равно вылезает...
        Раушенбах и надоумил заняться изучением саженей. А помогали мне
советами Д. С. Лихачев, архитекторы Ирина Воинова, Сергей Лалазаров,
Марк Коляда, историк Глеб Лебедев, музыковед Вилли Брайнин и
композитор Михаил Марутаев, филологи Людмила Зубова и Надежда
Милютенко, а еще команда программистов из питерской компьютерной
фирмы "Альт".
        Под знаком p.
        Под этим знаком жила древнеегипетская цивилизация. Неплохо
жила, пока не открыла страшную тайну бога Ра, высчитав соотношение
длины окружности солнечного колеса и его радиуса, то есть длины обода и
длины спицы. Так была изобретена колесница, с помощью которой египтяне
покорили полмира.
        Сажени - только инструмент гармонии. Играть на нем нам еще
предстоит научиться, создав архитектурные и дизайнерские компьютерные
программы. Вплоть до программы верстки журнальных и газїР°Р»СЊС†С‹ РЅР° РѕР±РµРёС… СЂСѓРєР°С…
СЃРІРѕРµРіРѕ "РѕР±СЂР°Р·С†РѕРІРѕРіРѕ С‡РµР»РѕРІРµРєР°".
        РќР° РЅРѕРІРіРѕСЂРѕРґСЃРєРѕР№ РјРµСЂРЅРѕР№ С‚СЂРѕСЃС‚Рё СЂР°Р·РјР°С… СЂСѓРє Р±СѓРґРµС‚ СЂР°РІРЅСЏС‚СЊСЃСЏ 1 Рј 75
СЃРј 6 РјРј. Р—РЅР°С‡РёС‚, РёРґРµР°Р»СЊРЅС‹Рј РґР»СЏ РїСЂРµРґРєРѕРІ Р±С‹Р» СЂРѕСЃС‚ РІ 1 Рј 70 СЃРј 5 РјРј. РџРѕС‡РµРјСѓ
С‚Р°Рє?..
        РњРµСЂР° РІРµС‰РµР№.
        РљРѕРіРґР° РјРѕСЏ СЂРµРєРѕРЅСЃС‚СЂСѓРєС†РёСЏ СЃР°Р¶РµРЅРµР№ РҐII РІРµРєР° Р±С‹Р»Р° Р·Р°РєРѕРЅС‡РµРЅР° Рё
СЃРёСЃС‚РµРјСѓ СЃР°Р¶РµРЅРµР№ РјС‹ СЃ Р°СЂС…РёС‚РµРєС‚РѕСЂРѕРј Р