
Инострания.
Самая криминальная нация - приезжая.
        Согласно статистике около 28% всех преступлений в Германии
совершаются иностранцами, которые составляют менее 9% ее
населения. Одна из самых сенсационных газет страны "Бильд Цайтунг"
решила узнать, какие именно преступления числятся за ними.
Выяснила и удивилась. Оказалось, что большинство их прегрешений
перед немецким законом заключаются в нарушении иммиграционного
законодательства, а не в убийствах и грабежах. Так была установлена
истина - склонность к совершению преступлений у них не больше, чем
у местных жителей.
        И все же стереотипы - вещь живучая. Для многих немцев связь
между преступностью и пришельцами по-прежнему едва ли не
аксиома. Раз русский - значит, сутенер или гангстер, поляк - угонщик
автомобилей или строитель, отбирающий рабочие места у немцев,
африканец - магазинный вор, а турки - религиозные фанатики и вообще
угроза устоям немецкого общества. Как все просто и ясно. Незачем
вдаваться в подробности и выяснять, что большинство из приехавших
были приглашены самими немцами для того, чтобы работать там, где
коренное население работать не стремится. В результате каждый год в
страну прибывает около 180 тысяч сезонных рабочих из Восточной
Европы, например, для уборки урожая. А как уследить за всеми ними
после того, как работа окончена? Так в Германии появляются
иностранцы-нелегалы.
        За последнюю четверть века очень мало приезжих,
пожелавших официально остаться в Германии, сумели получить
немецкие паспорта. Еще меньше пробились хотя бы в местные органы
власти страны. Надежды на улучшение ситуации перечеркивают сами
власти Германии, утверждая, что все иностранцы всегда будут только
гостями на немецкой земле.
Антон БАЛЕВ.
//* Источник информации : Новая газета, 1.06.98
//* Рег.Ном.- 1080600002.20-------------------------------------------
