
Я ни разу в жизни не соврал. В этом утверждении губернатора
Приморского края позволили себе усомниться депутаты
Государственной Думы.
        Сергей МИТРОХИН, депутат ГД от фракции "Яблоко".
        Никому не советую судить о ситуации в Приморье по
публикациям в центральных СМИ. В составе группы депутатов я
посетил Владивосток в конце прошлого года, провел не один час в
переговорах с Наздратенко и Черепковым, ознакомился с грудой
материалов. В результате от моих прежних представлений о
происходящем, почерпнутых из СМИ, не осталось и следа. Зато
возникло ощущение, что город отгорожен от страны густой завесой
лжи.
        Образ сумасшедшего мэра, вырисовывающийся из
сообщений СМИ, никак не вяжется, во-первых, с реальной
поддержкой городского большинства, во-вторых, с не менее
реальными достижениями в руководстве городом. Это - строительство
дорог, развязок и пешеходных переходов, разблокировавших город от
пробок; бесплатные школьные завтраки и общественный транспорт;
доплаты к пенсиям учителей, библиотечных работников; выплаты
многодетным семьям (ежемесячно 3000 руб.); регулярные и авансом
выплаты зарплаты учителям; сокращение городского аппарата
управления и демонополизация жилищно-коммунального хозяйства.
И все это - в условиях, когда краевые власти до минимума урезали
доходы городского бюджета.
        Если сопоставить все это с тем, что происходит на
территории Приморского края, то различия обнаружатся разительные.
В крае ситуация с выплатами зарплаты гораздо хуже, чем во многих
других регионах. И может ли быть иначе, если, согласно данным ЦБ,
за последние три года в Приморье зафиксировано самое глубокое
падение экономики и уровня жизни. За годы правления Наздратенко
валовой региональный продукт уменьшился в 4 раза, объем
капитальных вложений и строительства - в 8 раз (данные краевой
контрольно-счетной палаты).
        Я далек от того, чтобы считать Черепкова идеальным
руководителем. Трудно было бы увязать с такой оценкой его
уникальный талант наживать себе врагов. Насколько непродуманно
Виктор Иванович подчас относится к назначению людей на
должности в мэрии, настолько же быстро он от них впоследствии
избавляется. Сокращение аппарата и демонополизация ЖКХ
проводятся столь радикально, что сразу создают мэру множество
врагов в лице уволенных чиновников и лишившихся кормушки
начальников жилищно-эксплуатационных контор. Кстати, именно эти
последние и стали основными подписантами писем, обвиняющих
мэра в развале городского хозяйства.
        В нашем распоряжении оказались документы Комитета
прогнозирования региональной политики администрации
Приморского края, деятельность которого была прекращена усилиями
представителя президента Кондратова. В положении об этом комитете
записано, что одной из его задач является формирование
общественного мнения населения края по социальным и
политическим вопросам. В число разработок комитета, деятельность
которого, кстати, оплачивалась из краевого бюджета, входили,
например, рекомендации по срыву городского референдума, или
"необходимые меры по дискредитации мэрии города Владивостока и
лично Черепкова" (в которых прямо признаются его деловые качества
и успехи), а также рекомендации по контролю деятельности депутатов
Государственной Думы в Приморском крае (включая негласное
наблюдение за ними) и т. д.
        После того как попытка отстранить Черепкова от участия в
выборах мэра закончилась мощным протестным голосованием
граждан, наздратенковцы поняли, что самый лучший вариант - не
допустить выборов мэра вообще. Некто Копылов, назначивший сам
себя (!) и. о. мэра Владивостока в соответствии с пролоббированным
Наздратенко через администрацию Президента неконституционным
указом Ельцина, активно пропагандирует идею, что выборы мэра
надо проводить не раньше весны. Реальным шагом по их срыву стало
решение районного суда об отмене выборов мэра 17 января, о
необходимости которых ранее твердили все - от самих краевых
властей до ЦИК и Президента. Однако выборы в городскую Думу,
назначенные на ту же дату, все же состоялись и принесли победу как
самому Виктору Черепкову, набравшему в своем округе абсолютное
большинство голосов, так и возглавляемому им блоку "Единый
город", получившему 15 из 22 мест в городской Думе. Сегодня
местная прокуратура и суды пытаются любой ценой обесценить эту
победу.
        По странному стечению обстоятельств решения судов и
действия прокуратуры Приморского края находятся в полной
гармонии с интересами администрации. Достаточно сказать, что
судебные решения, совпадающие с интересами губернатора,
принимаются с потрясающей оперативностью: был случай, когда с
этой целью судебное заседание состоялось в выходной день!
Благосклонность судов к губернатору прослеживается не только во
Владивостоке, но и в других городах: в Находке, например, их
жертвой систематически оказывается городская Дума.
        В условиях федерального отсутствия, которое выражается
также и в том факте, что в стране до сих пор нет закона,
ограничивающего власть губернаторов, - бороться с региональным
деспотизмом практически невозможно. Случай с Владивостоком -
яркое тому подтверждение. Абстрагировавшись от личностей
Черепкова и Наздратенко (операция, которая с большим трудом
дается столичным комментаторам конфликта), мы обнаружим здесь
лобовое столкновение зарождающегося гражданского общества с тем,
что Ленин называл "ничем не ограниченной, ни на какие законы не
опирающейся властью".
//* Источник информации : Новая газета, 1.02.99
//* Рег.Ном.- 1090200001.10-------------------------------------------
