
Я памятник тебе... Или себе?
Игорь МАСЛОВ.
        В конце лета на территории МГУ появился гранитный
постамент. Вкопать его вкопали, а водрузить какое-либо изваяние
забыли. Надпись на постаменте гласила: "Напутствовать юное хочется
мне поколение, от мрака и грязи умы и сердца уберечь". Автор
"напутствия" пожелал остаться неизвестным. Зато меценат не
поскромничал: золотом вывел свою фамилию, инициалы и звание
заслуженного юриста РФ.
        Студенты весь семестр гадают, кто их хотел "уберечь от
мрака". Некоторые склоняются в пользу Владимира Мономаха,
другие уверены, что откроют еще один памятник Михайло
Васильевичу. Один не пожалел свободной минуты, обошел вокруг
постамента, оценил золотые надписи. Почти незаметным на граните
маркером аккуратно резюмировал в уголке: "ненавижу".
        Как удалось выяснить, увековечен будет знаменитый юрист
Анатолий Кони. МГУ не потратит ни копейки - все оплатит
"заслуженный юрист".
        Идеями и самой личностью Кони меценат А. Т. прониклась
еще в Бакинском юридическом институте. Выгнали ее с 4-го курса за
то, что, начитавшись трудов любимого юриста, на экзамене стала
оспаривать официальную теорию Вышинского. В течение всей жизни
она копалась в архивах, находила и публиковала неизвестные работы
Кони, писала о нем статьи. Несколько лет назад А. Т. выбила
разрешение на памятник у Лужкова и проректора МГУ. Чтобы
собрать нужную сумму, женщина продала одну из квартир своей
семьи.
        Бронзовая фигура юриста давно отлита и пылится на одном
из подмосковных заводов. Открытие памятника переносилось
несколько раз - у мецената нет денег, чтобы окончательно
рассчитаться с литейщиками.
        Студента с маркером можно понять: эти подробности ему
неизвестны. Роль верхушки айсберга играет "холостой" постамент с
высокопарным изречением безымянного софиста. И золотом
выведенной фамилией мецената.
//* Источник информации : Новая газета, 1.12.97
//* Рег.Ном.- 6071200001.41-------------------------------------------
