
Современная музыка.
Голос Галас и мегаполис.
Вилли П.
        То, что Москва, - кошмарный мегаполис, легко
проглатывающий любые события, не поперхнувшись, знают все.
Нужно было отключить телек и поутру показать прямой репортаж с
расстрела Белого дома, чтобы москвичи и гости столицы по-
настоящему ощутили путч-2. Не говоря уж о концертах и фестивалях.
Сорок тысяч одних курьеров ночами не спали, чтобы москвич и гость
столицы хотя бы бровью повели в сторону приездов англичан Рода
Стюарта и Дэвида Ковердейла. Вот жаловались на "железный
занавес", а теперь - ватный, с тихим пиликаньем сотовых телефонов.
Тем острее и ярче на этом фоне воспринимался приезд и
единственный концерт худой и страшной как смерть нью-йоркской
черно-белой, фантастической, гениальной, супер-пупер Диаманды
Галас. Последние три эпитета - дань тому, как она воспринимается в
кругу ценителей. Нам-то, критикам-циникам, искренние чувства вроде
бы не по моде, но что-то в сердце шевельнулось еще на Каменном
мосту, когда из туманной дымки, отражавшей Дом на набережной,
возникла тень: "Лишнего билета не будет?"
        Организаторы ("Фили"/"Территория") победили еще до
начала матча, пришла очередь Диаманды.
        * * *
        Я всегда подозревал некое родство Нью-Йорка и Москвы
(только не напоминайте про Брайтон-бич, ладно?). Это был
уникальный, стильный (один Театр эстрады с бабушками, биноклями
и акустикой чего стоит), великолепный, хрестоматийный пример
этого родства. По тому, как изумительно изящно эклектика сливается
с Большим стилем. По пугающей виртуозной игре пластами сознания
и - извините за немодное слово - культуры. И опять же по публике -
сюда пришли все. Правда, одна дама с серьгами в виде серебряных
шаров размером с глобус, покашливая и пошаркивая ногами, как они
это любят, покинула помещение в разгар сейшна.
        А еще у Диаманды Галас есть Голос, но об этом столько
написано, что не нужно ходить на концерт, а потом тратить газетную
площадь, повторяя одно и то же. А тем, кто не слышал, все равно не
объяснить. Еще у нее есть длинные руки, которыми она
аккомпанирует себе на рояле. Очень экономно и круче, чем "Пинк
Флойд", про который давно уже никто ничего не сообщает, кроме веса
"Боингов". А тут - белые клавиши на черной сцене, белое лицо над
черным роялем. И черная музыка белым голосом.
        А вся философия вокруг ее пения - от лукавого, для дураков
журналистов. Не слушайте музыкантов вне сцены, не ходите на пресс-
конференции. Это лишнее.
        P.S.: Даже плакаты спонсоров как-то не пугали и не
раздражали. В тот вечер в зале висели флаги и щиты "М-Радио",
"Программы "А", агентства "Public Totem". Ну, понятное дело, и
нашей газеты. Есть чем гордиться.
//* Источник информации : Новая газета, 1.12.97
//* Рег.Ном.- 6071200001.27-------------------------------------------
