
Владимир Семичастный (бывший председатель КГБ СССР): "Народ зря говорить
не будет".
Станислав СОЛОВКИН.
        Иные нынче времена. А Семичастного, легендарного
председателя КГБ, помнят до сих пор. Многие по старой памяти
испытывают нечто похожее на детский страх, когда слышат эту
фамилию. Было в этой фигуре что-то монументальное... А между тем
Владимир Ефимович Семичастный никуда не делся. Сидит в своей
квартире и так же зорко, как и раньше, следит за происходящим в стране.
        Известно, что КГБ был "многопрофильным" учреждением. В
частности, он боролся и с коррупцией. Поэтому мы обратились (не без
внутренней дрожи) к Владимиру Семичастному как к эксперту.
        - Принято считать, что борьба с коррупцией похожа на борьбу с
проституцией. Поэтому чаще с коррупцией не борются, а контролируют
ее. Вы считаете это оптимальным решением?
        - Несмотря на огромные масштабы проституции, там борьба идет
гораздо более жестокая, чем с коррупцией. Правда, там всех знают, берут
"штрафы", проститутки делятся своим заработком... То есть и внутри
этого явления возникает новая коррупция. То же происходит и с самой
борьбой с коррупцией.
        Десять лет идет перестройка - и ни одного не то что крупного, а
мало-мальски значимого процесса не проведено, никто не осужден, да и
само это явление не осудили. Показательные процессы, которые были
раньше, делались не для того, чтобы покрасоваться, а для того, чтобы
другим неповадно было. Потому и процесс готовился, и в СМИ давались
развернутые материалы по поводу преступлений. А сейчас в лучшем
случае сообщают: "Задержали!" - и все, и как в воду кануло. А куда делся
этот задержанный? Вот сейчас арестовали одного из руководителей
Монтажспецбанка, который натворил что-то на 120 миллионов
долларов. А дальше? Я убежден, что через месяц, а то и меньше это дело
заглохнет.
        Или вот вчера кого-то арестовали, а сегодня Сергей
Шабдарасулов возмущается, что арестовали повторно. Так если он
преступник, его и десять раз надо арестовывать. Так почему начальник
отдела информации и культуры правительства должен возмущаться?
Интересно...
        Где чемоданы Руцкого? Где Шумейко со всеми своими делами? Ну
надо же! "Властилину" поймали, а следствие-то ведется уже два года. И
результатов пока никаких.
        И еще: после беседы президента с генеральным прокурором
прокурор исчез. Выпороли и спрятали. Происходят взрывы, кого-то
арестовывают - прокурор как воды в рот набрал. Нет генерального
прокурора! Как можно бороться с коррупцией?
        - Многие люди считают, что Кремль - это не только сердце
России, но и сердце (центр) коррупции. Вы тоже так считаете?
        - Если люди говорят, значит, есть в этом правда. Народ зря
говорить не будет. Да и я думаю, что многие нити ведут в Кремль:
приватизация, борьба с естественными монополиями, ряд указов,
предоставляющих льготы... Если внимательно читать некоторые законы,
то становится ясно: они принимаются только для того, чтобы
чиновничий аппарат мог брать взятки, больше обирать жителей России.
        - В любом городе все знают главных воров. Знает их и милиция.
Но не ловит. Мы тоже догадываемся о главных коррупционерах. И
знаем, что с ними будут бороться, но не сажать. Почему?
        - Да потому что эта "борьба" не что иное, как словоблудие,
бумаготворчество. Посмотрите, сколько указов издал президент, сколько
постановлений приняла Дума! И что? Какие-то годичные-полугодичные
планы, комитеты. Ни одного дела не довели до конца.
        - Представьте, вас назначают главным человеком по борьбе с
коррупцией. С чего вы начнете? Ваш первый приказ или, если надо, указ?
        - Никаких указов, никаких приказов. Я бы в первую очередь
раскрутил одно-два самых крупных дела, чтобы на примере показать, как
я собираюсь бороться с коррупцией. Чтобы неповадно было. За ушко - и
на солнышко, на белый свет. И осудить в соответствии с законом. Для
этого и созданы МВД, прокуратура и ФСБ. А не для пропагандистской
работы.
        - В России всегда думали, что коррупция - удел Востока. Баку,
Ташкент, Тбилиси... Но оказалось, что мы и сами кое-что умеем. А
вообще есть ли связь национальности и коррупции?
        - Коррупция и преступность не имеют национальных границ. А о
восточном происхождении коррупции говорили, чтобы отвести удар от
себя: мол, это у них все, а у нас нет. Коррупция существует везде, где с ней
не борются. То, что происходит сейчас в России, - ужасно. Хотя ничего
удивительного в этом нет. Когда силовые структуры действуют кто в лес,
кто по дрова, любой обнаглеет. Я шесть лет работал председателем КГБ.
И если бы такое происходило при мне - да меня тут же бы выгнали,
поняв, что бездарный, неспособный руководитель. Тогда по Москве
ходил маньяк, убивал молоточком старушек. Так через три недели
поймали, осудили и объявили москвичам, кто это и что это. Просто мы
объединили усилия.
        - Владимир Ефимович, а вам когда-нибудь давали взятку?
        - Ха! Давать взятку председателю КГБ было все равно что в
петлю лезть. А недавно мне взятку дал Борис Ельцин: один миллион
рублей. Всем бывшим министрам давали... И это как-то странно совпало
с предвыборной кампанией. Вот я и подумал, что это, ну... презент.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.29-------------------------------------------
