
Выборы-2000.
В Красноярск по пути в Москву.
В. П.
        Из всех претендентов на высший государственный пост в
России наш выбор в 2000 году сведется к именам столичного мэра Ю.
Лужкова и нынешнего кандидата в губернаторы Красноярского края
А. Лебедя. Причем шансы последнего выглядят сейчас
предпочтительнее. Таково мнение президента СССР М. С. Горбачева,
которое он высказал на днях перед иностранными корреспондентами,
постоянно работающими в нашей стране.
        Он охарактеризовал А. Лебедя как решительного и волевого
политика, который доказал свою преданность России и готовность
бороться за ее интересы. За ним - сложившийся имидж истинного
патриота страны и хорошо отлаженный механизм поддержки своей
популярности среди населения. У него есть свой избиратель, но его
поддержат и те, кто сейчас ориентируется на кандидатов от левой
оппозиции.
        Победив в Красноярске, он может быстро завоевать
лидерство в Совете Федерации, что значительно укрепит его позиции
на президентских выборах. Но все это станет возможным лишь при
условии, что А. Лебедь будет по-умному распоряжаться своим
положением и властью. Тогда его деятельность пойдет на пользу
России, завершил обсуждение этой темы М. С. Горбачев.
        Никто из иностранных журналистов, долго проживших в
России, не удивился. Или они умело скрыли, что давно знают - самый
короткий путь из Москвы в Кремль сегодня лежит через Красноярск.
//* Источник информации : Новая газета,11.05.98
//* Рег.Ном.- 1080500058.10-------------------------------------------
