
От первого лица.
Михаил Горбачев: "Золотой запас страны - терпение ее граждан".
Заметки Президента СССР на полях уходящего года.
        "Так держать!" А зачем?
        В стране существенных изменений, которые бы люди
почувствовали, не произошло. Я был поражен, когда на днях
услышал, как президент в беседе с Борисом Немцовым вдруг сказал:
"Так держать!"
        А как держать? Так же пытаться посильнее обобрать людей -
через новые жилищно-коммунальные тарифы, через пенсионную
реформу? "Так держать" - значит так же залезать во внутренние и
внешние долги, распродавать за бесценок самые важные для
государственных интересов куски государственной собственности?
"Так держать" - значит налоговый пресс еще усилить?
        Но чтобы собирать с людей деньги, необходимо создать
новую ситуацию в малом и среднем бизнесе. Изменить ситуацию в
машиностроении, космической промышленности, авиационной... Вот
ведь о чем должна идти речь. Тогда у нас появятся новые рабочие
места, возрастут доходы у людей, платежеспособность, начнут
работать стимулы, и только тогда в бюджет пойдут доходы.
        А у нас ведь - фискалить, фискалить и фискалить... И это
политика? И это "так держать"? Надо не "так держать" и не так идти,
а менять курс решительно и серьезно. Но, говорю в который раз, я
сомневаюсь, что это по силам президенту и его команде.
        Зачем вообще такому государству люди?
        На днях Конституционный суд принял постановление о том,
что отныне сначала выплачиваются деньги в бюджет - предприятия
платят налоги - и только затем людям выдается заработная плата...
        Это как раз продолжение того, что они делают: видят свою
главную задачу в наращивании фискальной деятельности. И еще:
здесь опять отдает цинизмом, которым пронизаны все годы
осуществления реформ в рамках шоковой терапии. Не важна цена,
которую платим, неважно, как люди живут, что они разоряются, что
безработица растет, - неважно, неважно, неважно... А что же важно,
если неважно все, что связано с человеком? Что остается?
        Государство должно вывести человека из нынешнего
положения. Но - его государство. А не то, которое вытолкнуло людей
из экономики, из политики, из демократии, если хотите. Посмотрите
на экран: там сейчас только какая-то ничтожная часть веселится -
одни свихнулись, другие с жиру бесятся, не стесняются все
выставлять перед людьми. Ведь у нас 51,9 процента людей живут в
бедности, имеют душевой доход ниже прожиточного минимума. И тут
я разделяю позицию профсоюзов. Они пока слабые, их порушили, им
трудно вынести наверх настроения людей. Но они стараются. И тут я
на их стороне.
        О хорошем.
        Недавно президент подписал Закон о правительстве. Закон,
который был принят парламентом, но долго провалялся бесхозным
где-то в столах президентского аппарата. Президент его отвергал и
вдруг - подписывает. Подписывает в конце года, говорит, что это "шаг
к согласию", к которому все время призывал. Попытка через второе
издание шоковой терапии снять проблемы, нажать на акселератор,
ускорить движение - провалилась. Страна подошла и к финансовому
кризису: сегодня мы можем говорить, что наше правительство без
пяти минут банкрот. Все это и заставило президента быть осторожнее
в выражениях даже по отношению к Думе, не говоря уж о Совете
Федерации. И этот шаг я рассматриваю как попытку согласия или
хотя бы его видимости. Он все сейчас предпринимает под страхом
момента, под давлением ситуации. Тем не менее он пошел на это.
Если этот закон будет подписан и произойдут соответствующие
изменения в Конституции, изменится соотношение прав и
обязанностей между исполнительной и законодательной властями,
усилится роль парламента - тогда, может быть, у парламента появится
возможность влиять на формирование правительства, а через него
выйти на серьезные изменения политического курса.
        Теперь что касается внешней политики. По-моему, будет
справедливо сказать, что появилась какая-то продуманная система
взаимосвязанных шагов в разных направлениях, включая и Ближний
Восток, которая показывает, что мы действуем исходя из своих
национальных интересов. Действуем по широкому фронту, используя
тот потенциал, которым мы реально располагаем, а это ведь
огромный потенциал. И на эти позитивные шаги мы сразу получили
отклик с разных сторон. Я знаю, есть и недовольные тем, что Россия
уже сыграла свою самостоятельную роль, проявила свое понимание
некоторых вопросов. Это недовольство естественно, оно говорит лишь
о том, что мы действительно можем многое. Вот это я бы отметил.
        Терпение, только терпение.
        Вот вопрос, который удивляет людей на всех континентах:
сколько же может наш народ терпеть? Даже страны, история которых
измеряется не тысячелетиями, как у нас, а десятилетиями, поражены.
И меня спрашивают: что произошло с русскими, с россиянами, с
российским народом? Я часто спорю, и меня упрекают, что я питаю
слишком большие иллюзии в отношении того, что наш народ еще
скажет свое слово и оно будет веским, убедительным и решительным.
        А я верю в это. И не потому, что я такой уж легковерный
человек - в моем положении и в моем возрасте это была бы слишком
большая роскошь. Просто народ мудр. Он выживает. Он видит, что
рассчитывать не на кого. Люди перестали ходить даже на выборы -
это же показатель! Даже в Москве, где самая благополучная ситуация,
всего около тридцати процентов пришли голосовать. То есть даже те,
кто избран сейчас, - они работают, получив права от одной трети,
одной четвертой части избирателей. Один из итогов года таков:
государство и общество разошлись. И народ занят выживанием. Вы
посмотрите: опросы даже таких ангажированных, осторожных,
обходительных социологических служб показывают, что опять
поддержка президента скатилась до самого низкого уровня. А народ
все делает, чтобы сохраниться, и, я думаю, накапливает потенциал,
опыт. Он мудр, он не хочет, чтобы наша страна опрокинулась как
телега. У страны золотой запас - это терпение людей. Но бесконечно
спекулировать им нельзя.
        Я, кажется, наконец понял рассуждения Пушкина о "русском
бунте, бессмысленном и беспощадном". Во Франции профсоюзы
парализовали все движение и правительство было вынуждено идти и
договариваться. Демократические правила дают возможность народу
включиться в политику и через свои механизмы надавить,
потребовать, поставить вопрос.
        А мы еще не освоили этих правил демократии, у нас нет
отработанных механизмов. Отсюда одна форма воздействия на власть
- бунт. Ничего другого, как ни парадоксально, государство народу не
предложило. Вот идут забастовки учителей - волна за волной по всей
стране, и они даже не могут прорваться на телеэкран, общее
впечатление - будто ничего не происходит... Вот из-за отсутствия
таких демократических механизмов и появляется рано или поздно
этот бунт. И пусть тогда уж никто не жалуется. Но эти слова я
обращаю не к людям, не к гражданам, а к политическим элитам и
политическим движениям, которые должны брать на себя инициативу
и ответственность.
        Вместо тоста в старый Новый год.
        Давайте оставаться людьми. Беречь семью, друзей. Помнить
свою историю - она у нас заслуживает этого.
        Я не могу прогнозировать перемены, которые бы наконец
сняли общую усталость, тем не менее я говорю: удачи нам всем,
друзья! Удачи! Нам всем - вместе. Подчеркиваю: вместе.
//* Источник информации : Новая газета,12.01.98
//* Рег.Ном.- 1080100039.09-------------------------------------------
