
Сказ о слоне-олигофрене и моське-олигархе. Что скрывается за
угрозами банкиров.
Михаил КРУГОВ.
        Второго октября банкир и нефтяной магнат Михаил
Ходорковский сообщил журналистам, что отныне он и его собратья по
сырьевому экспорту "будут решительны и даже агрессивны в своих
действиях". В переводе на доступный язык это означает, что они
намерены покусать тех, кто посмеет поднять руку на их личные доходы
от продажи нефти.
        Для понимания всей глубины нахальства олигарха имеет смысл
провести одну аналогию и кое-что напомнить из истории зарождения
олигархизма в России.
        Когда-то Академия наук никак не хотела избирать своим
членом руководившего наукой чиновника. Наконец Суслов вызвал А.
П. Александрова и попытался в вежливой форме повлиять на позицию
строптивцев. С одной стороны, мол, нехорошо получается, а с другой
стороны - вам что, жалко? На это президент академии ответил, что,
конечно, не жалко, но каково будет, если этот деятель на самом деле
начнет про себя думать, что он академик? Говорят, Суслов согласился,
что будет нехорошо.
        В опубликованном "МК" 23.09.1998г. интервью Анатолий
Чубайс со свойственной ему чиновничьей непосредственностью
приоткрыл завесу тайны над историей рождения наших олигархов. "Что
такое залоговые аукционы 1995 года? Это было формирование
крупного российского капитала искусственным образом. Далеко не
безупречным... Получили мощную силу, зачастую ни во что не
ставящую государство".
        Какую же цель ставили организаторы клонирования? Конечно
же самую благородную - защиту демократии и необратимости
реформ! Так как и то, и другое выглядело достаточно уродливо,
выращивать пришлось цепных псов, а не тягловых животных.
        Год назад знакомые из провинции прислали автору акции
"МЕНАТЕПа", за которые они летом 1991 года заплатили банку тысячу
рублей. И теперь хотели бы продать их ему обратно хоть за какие-
нибудь деньги. Но, увы, по телефону в банке сообщили, что,
разумеется, они готовы выкупить свои "ценные" бумаги и заплатить за
них аж 1001 рубль. Так как эта сумма не оправдывала даже поездки в
банк на метро, идею получить с олигарха хоть шерсти клок пришлось
оставить.
        В этой истории удалось обнаружить только одно различие
между находящимся в бегах Мавроди и участвующим в заседаниях
правительства Ходорковским, причем не в пользу последнего: МММ,
обманывая народ, позволяло и самому народу поживиться за счет
ближних, тогда как наш символ рыночной экономики и особа,
приближенная к президенту, все украденное оставил исключительно
для собственного потребления.
        В 1991 году за тысячу рублей на толкучке (а не в пустом
магазине) можно было купить шубу. В 1997 году за тысячу рублей
нельзя было даже проехаться на городском транспорте. Это к вопросу о
том, на чьи деньги "МЕНАТЕП" участвовал в залоговых аукционах,
после которых его глава сподобился быть причисленным к сонму
олигархов.
        Чубайс только вскользь упоминает о том, что аукционы были
"далеко не безупречными" и ему за это даже сильно "досталось". Ох уж
эти проказники-реформаторы. Конечно же нефтяная,
металлургическая и прочие доставшиеся олигархам отрасли стоили не
те несколько миллионов украденных у народа "шуб". Любая из
отраслей тянула на сумму, за которую можно одеть в меха минимум
пять поколений всех россиян. И разница в цене как раз и проясняет
степень "искусственности" зачатия олигархов - комсомольскую
показуху стоимостью в добрую половину ценного имущества страны.
        Наша "повивальная бабка" на роль "лучших из лучших"
выбрала жуликов потому, что, как всякий чиновник, хотела не "как
лучше", а только как выгоднее ей самой. Я вам нефтяные скважины, а
вы мне "гонорары" и отпуска на яхтах. Когда схема дала сбой и даже
суды начали соглашаться с тем, что литературный труд может быть
разновидностью взяточничества, "бабуля" сочла за лучшее для себя
кончить валять дурака в роли "честного политика" и затеряться в рядах
олигархов в качестве государственного монополиста. Тем более что для
этой деятельности не требуется даже знать законы Ома или Фарадея -
что в том же РАО "ЕЭС России" чуть ранее продемонстрировал Борис
Бревнов.
        Все описание профессиональных способностей М.
Ходорковского умещается в два слова - отнимать и не давать. И сегодня
он обеспокоился тем, что от него хотят потребовать "давать" - в
результате девальвации экспорт стал сверхприбыльным и власть
озадачилась идеей получить часть дохода от этого мошенничества. Ишь
губы раскатали!
        Сейчас, слава Богу, не 1996 год, когда раскормленные до
размеров слона моськи еще побаивались власти и позволяли себе
только облаивать отдельные несимпатичные им лица в ее составе. За
два года они вполне осознали свои размеры и теперь считают себя не
только вправе, но и в силе кусать всю власть, невзирая на лица.
        Одна из главных особенностей нашей "демократической
рыночной экономики" - полное отсутствие законов, препятствующих
воровству. На Западе в правовой системе имеется понятие
"недобросовестные действия", которое относится к формально
юридически законным, но жульническим в своей сути сделкам. Это
понятие препятствует "без труда выловить рыбку из пруда", потому что
рассматривает не только законность самого процесса ловли, но
интересуется и тем, чьи удочки и наживка, как рыбка на крючок
попала, кто ее потом ел... И если в этом мероприятии обнаруживаются
чудеса или необъяснимое внезапное поглупение участников, ловля
признается жульнической, ее результаты аннулируются, а рыбаков
сажают в тюрьму по статье "мошенничество".
        Необъяснимое с точки зрения здравого смысла отсутствие на
протяжении всех реформ законов о "недобросовестных действиях" и
гробовое молчание по этому поводу специалистов позволяют сделать
единственный логичный вывод, что все наши правоведы, включая
самых "заслуженных", одной породы - лакейской. Без угодливой
забывчивости профессоров от юриспруденции подавляющая часть
нынешних "капитанов экономики" так бы и осталась мелкими
жуликами. Потому что весь созданный усилиями Чубайса крупный
капитал имеет обязательно или "чудесное" происхождение, или
"поглупение" имевших с ним дела чиновников, или то и другое
одновременно.
        Когда есть законы о "недобросовестных действиях" и
уголовная ответственность за их совершение, нельзя безнаказанно
брать у народа в долг "шубы", покупать на них нефтепромыслы, а
кредиторам потом возвращать половинку трамвайного талона вместо
полноразмерного мехового изделия.
        Соответственно, если кому-то удается такую комбинацию
провернуть, он сидит тихонько, молчит в тряпочку и лает на кого
укажут. В ожидании истечения срока исковой давности. Но если власть,
занимаясь кинологической селекцией, не озаботилась об ошейнике с
цепью и кнуте для выращенных слоноподобных мосек, они ее
обязательно покусают. А могут и вообще загрызть - если моськам что-
то в ее действиях уж очень сильно не понравится.
        Вот как выглядит на самом деле ситуация с угрозой
Ходорковского быть "агрессивным в своих действиях". Это, господа
хорошие, не слова. Это предупредительное рычание, и автор
настоятельно рекомендует власти быть очень внимательной, предельно
осторожной и не делать резких движений. Так как она сильно
заблуждается, если думает, что имеет дело с "промышленниками" или
"экспортерами". На нее рычит сторожевой пес нашей "демократии".
Только теперь он охраняет не абстрактные ценности, а свою добычу. А
это, как говорят в Одессе, две большие разницы.
//* Источник информации : Новая газета,12.10.98
//* Рег.Ном.- 1081000112.11-------------------------------------------
