
"Балтийская дыра": это не политика. Это - уголовщина.
Юрий ЩЕКОЧИХИН, член Комиссии Госдумы по борьбе с
коррупцией.
        Хочу предостеречь некоторых своих коллег из Госдумы: не
надо из элементарной уголовщины делать политическое дело.
        Чего я только не наслушался после своих публикаций в
"Новой газете" о "Балтийской дыре".
        Первое. Нам подсунули статью двух сотрудников неких
санкт-петербургских спецслужб под псевдонимами "Никита Киселев и
Сергей Смирнов". Стало обидно за двух своих друзей, работающих в
отделе расследований "Новой газеты". Они не псевдонимы. Они -
живые.
        Второе. Якобы замгенерального прокурора М. Б. Катышев
тайно, на каком-то тайном самолете прилетел в Санкт-Петербург,
чтобы подписать ордера на обыски у лиц, причастных к "Русскому
видео" и к портовым терминалам. Какая-то булгаковщина!
        Третье. Одни из визитеров в Думу мне сказали: "Вас
подставили! В Питере есть две группировки. Одна - губернатор и шеф
ФСБ, другая - председатель Законодательного собрания (сейчас уже
бывший) и Пониделко, начальник санкт-петербургской милиции". В
ответ я смеялся: мы не занимаемся подобными детскими играми.
        Есть еще четвертое, пятое, шестое...
        Депутатские запросы о следственном произволе и, наконец,
прямые угрозы в адрес молодого сотрудника налоговой полиции, и
попытки давления на начальника санкт-петербургской налоговой
полиции.
        Давайте прекратим.
        У нас есть силы и возможности защитить тех, за кого мы
чувствуем свою ответственность.
        Для нас сегодня ситуация, сложившаяся в Санкт-Петербурге,
- модельная. Здесь мы увидели тот сплав финансовых олигархий,
чиновников, спецслужб и уголовников.
        Мы нашли и еще ищем доказательства того, как ради
сверхприбылей ломается то, что мы сами считаем принципами нашей
жизни.
        Для того чтобы рассказать все - надо еще немного времени.
Возможно, еще неделя.
        Хочу только предостеречь всех, кто считает, что возможны
силовые методы воздействия: не стоит... Бандитской религии не
будет.
//* Источник информации : Новая газета,13.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400092.04-------------------------------------------
