
Следует жить...
Владимир Любарский.
        Помните, у Юрия Левитанского: "Что же из этого следует?
Следует жить". Странное словосочетание, не правда ли? Холодно-
расчетливое, нормативно-обязывающее "следует" - и рядом, будто из
другого мира - трепетное, жаркое "жить". Бесстрастный филолог, не
вдаваясь в подробности, сделает пометку о неоднородности стиля. Поэт
же обратил неоднородность в красоту. Да, это-творчество.
        Вы ждете литературного эссе, читатель? Сожалею, но его не
будет. Ключевое слово в этом небольшом размышлении - творчество. О
нем пишу. Но не о творчестве художественном. Я откровенно очарован
творчеством людей, которые неизбежно делают будущее в ежедневности
каких угодно будней, в исключительности каких угодно праздников.
Непрерывно. Всегда. В любых условиях.
        У каждого столетия - своя флотилия ковчегов. А на каждом
корабле - команда, которая кодирует в себе устройство следующего
столетия. Таких ковчегов никогда не бывало много, но без них будущее
было бы не из чего делать.
        Сегодня я снова обращаюсь к Александрову ковчегу. Кто
капитан? Вы его знаете. Он - врач. Его корабль - клиника. Его команда -
содружество мастеров, которые творят свое дело. Какое именно? Для
прочих клиник нашего времени команда Александра Бронштейна делает
медицину следующего века - лепит возможный образец. А на его ковчеге,
в клинике Центра эндохирургии и литотрипсии, будущее уже состоялось.
Прямо сейчас.
        В своей первой публикацию о ЦЭЛТе я предположил, что этот
объект требует пристального внимания, потому что там уже умеют и
здорово лечить, и лихо организовывать дело в современных условиях.
Остаюсь в исследовательском задоре и поныне. Хочу понять феномен
Александра Семеновича Бронштейна и его ковчега. Хочу, чтобы поняли
многие. У капитанов таких кораблей стоит учиться.
        Мне думается, что "неоднородное" словосочетание "следует жить"
- маркер содержания и смысла деятельности ЦЭЛТ. Попробую
рассказать, почему я в этом уверен.
        "СЛЕДУЕТ..."
        Это - предписание. Это - железная организация. Каждый
работник клиники имеет корпоративный финансовый интерес. Если один
сотрудник отделения допустил ошибку, все отделение разделит с ним
финансовую санкцию. Просто и безо всякой лирики: подвел коллег, все
получат меньше за отработанный период. Каждый работник клиники
имеет индивидуальную ответственность: личная известность блестящего
врача - достояние, потерять которое не согласится ни один мастер.
        Каждый работник клиники имеет поддержку в творческом
развитии - материальную базу, полную свободу лечебной и научной
практики, возможность общаться с врачами всего мира.
        "Голодный врач - опасный врач", говорит Бронштейн. Каждый
работник клиники мертвой хваткой держится за свою мощную зарплату.
        Врачей отбирают по уровню квалификации. Среднего и низкого
уровня в ЦЭЛТ не существует.
        Свое название клиника давно переросла. Эндохирургия -
достаточно популярная и освоенная в мире область новейших
технологий. Бескровным - лапароскопическим операциям уже не пишутся
дифирамбы. Просто мировая практика была освоена отечественной
хирургией до уровня, предписанного любому профессионалу, именно на
Александровом ковчеге. Литотрипсия - это дробление камней в почках, в
желчном пузыре, в мочеточниках, контактное и бесконтактное. Впервые в
России освоена клиникой Бронштейна. Доктор Олег Эммануилович
Луцевич сделал более 8000 лапароскопических операций. Больше, чем
кто-либо в мире. Теперь это умеют делать и в других российских
клиниках. Вниманию жмотов: бескровная операция в ЦЭЛТ стоит
столько же, сколько "кровавая", т.е. полостная, в других платных
клиниках. А свободно владеют ею в отделениях кардиологии и
ангиологии (сосудистая хирургия), гинекологии, общей хирургии.
Заражения практически исключены: стенты и эндоскопы - одноразовые,
проколы имеют площадь до нескольких квадратных миллиметров.
        "ЖИТЬ..."
        Возраст пациентов ЦЭЛТ - от двух недель до 80 лет. Технология
позволяет делать операции в детском стационаре за один день. Родители
при этом постоянно находятся рядом с ребенком.
        Поликлиника для взрослых имеет 2 отделения: консультативное и
диагностическое. Пациент никогда не пересылается в другое учреждение.
Безотказно работает цепочка ведения больного: общий терапевт -
специалист по профилю заболевания - обследование за один день -
госпитализация в тот же день - стационар, дополнительные анализы в
динамике (можно проследить, как меняются функции организма за день)
- операция - домой через 2 дня.
        Отделением кардиологии и ангиологии заведует Заза
Александрович Кавтеладзе. Известнейшая американская фирма
выпускает под его именем новейший медицинский инструментарий, им
же разработанный.
        Февраль, Совинцентр. Телемост с операционной ЦЭЛТ.
Оперирует Кавтеладзе. Наркоз - местный, хирург разговаривает с
больным. К сердцу врач подбирается через бедренную артерию.
        Лор-хирург Юрий Петрович Ульянов. Единственная в мире
авторская методика. Оказывается, человек с "северным" типом носа
должен болеть раз в шесть лет. Российские носы - "южные". Ульянов
выяснил способы и нашел возможность оперативно править форму носа,
снаружи и внутри. Его пациенты в прямом смысле слова обретают второе
дыхание - здоровое и оптимальное.
        Ульянов оперирует ухо у "отказных" пациентов, т.е. у тех, кто, по
мнению других врачей, обречен на глухоту. Обычно удаляется одна из
двух мышц, которые держат слуховую мембрану. Юрий Петрович
сохраняет обе мышцы. Эта ювелирной точности операция удается только ему.
        Немного запредельного - программа профессора Левина "Музыка
мозга". Я не успел побывать на ежедневных утренних врачебных
конференциях информационного отдела. Побываю - расскажу.
        Стоматология ЦЭЛТ - тоже отдельная глава. Я рад, что эта
публикация не последняя.
        Доктор так же индивидуален, как и проблемы пациента. Уже
сейчас при первом звонке в ЦЭЛТ люди просят к телефону
определенного, конкретного врача - своего личного.
        "Что же из этого следует? Следует жить!"
        Телефоны ЦЭЛТ: 305-02-67, 305-11-72.
        Лицензия Правительства Москвы ј3270/3266.
        Продолжение следует.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.35-------------------------------------------
