
   Эпидемия белой горячки в Германии. Накануне
   двухсотпятидесятилетия со дня рождения Гете.
   Екатерина ДМИТРИЕВА.
   В одном старом советском фильме скандальная соседка по
коммунальной квартире, которую играла гениальная Фаина
Раневская, увидев двух абсолютно идентичных героинь (обе - в
исполнении Любови Орловой), бросалась к телефону вызывать
скорую помощь. Диагноз, который она сама себе поставила, был
"белая горячка".
   Аналогичное чувство легко может испытать паломник, входящий
в знаменитый веймарский парк на берегу реки Ильм, чтобы
почтить знаменитый садовый домик Гете. Для немецкой души этот
домик - то же, что для нас Михайловское или Болдино. Домик,
столь много описанный, столь часто рисованный...
   И что же? Перед изумленным взором паломника (или, скажем
по-современному, туриста) предстают сразу два домика: один -
на склоне холма, с садом, террасой спускающимся в долину. А
рядом, в ста метрах от него, в самой долине на берегу реки
Ильм - другой дом, точная копия первого. И только
местоположение подсказывает, что исконный - тот, что на холме,
потому что вписывается в извилистую линию веймарских вилл-дач,
расположенных на гребне холма.
   В немецкой прессе проект копии садового домика Гете активно
обсуждался уже с лета 1998 года, став одной из самых
скандальных затей Веймара-99, когда город, приняв эстафету от
Копенгагена, был объявлен "культурным центром Европы".
   Открытие второго садового домика состоялось 13 марта.
   Первое, что бросились делать люди, это проверять: не
декорация ли, не бутафория ли? Но нет, все сделано из того
самого материала, что и подлинный домик Гете. Да и внутри - то
же убранство, та же мебель, которой, впрочем, не так уж много.
   Зато несомненное преимущество копии - в том, что здесь ко
всему можно прикоснуться. Можно постоять облокотившись на
секретер Гете (его двойник), посидеть на копии знаменитого
деревянного "козлика", на котором любил сиживать сам Гете.
   Трудно представить себе, сколько времени, труда и денег
потребовал этот пастиш. По самым приблизительным подсчетам,
обошелся он более чем в 50 миллионов немецких марок, что,
впрочем, для сотни людей стало почти манной небесной:
открылись дополнительные рабочие места.
   Некоторые посетители многозначительно говорили, что копия
сия есть серьезный толчок для размышления. Осмелюсь высказать
догадку: они были в курсе идеологической подоплеки, лежавшей в
основе проекта копии садового домика, призванной не только
разгрузить и спасти оригинал от наплыва туристов в год юбилея,
но еще и стать перформансом, хеппенингом, иллюстрирующим
коренные философские проблемы ХХ столетия.
   Современная эпоха постмодернизма уже научила нас: без
копии, без двойника мы не способны познать сущность оригинала.
Разговор о подлинном, аутентичном невозможен без остраняющей
силы копии и симулякра.
   Да, в общем, и сам "исторический" садовый домик Гете, если
разобраться, копия. То есть копия того, что было когда-то
домом Гете. И впрямь, что осталось от старого дома, тщательно
отреставрированного в 1963-1966 годах? И не есть ли все наши
музеи лишь бесконечное копирование копий, оригинал которых
навсегда утрачен...
   Удвоение лежит в основе вещей, об этом говорил еще Платон,
об этом знали древние, и вся наша цивилизация построена на
копировании (книга, фотография - все это также техническая
репродукция реальности). Специфика же современной эпохи
состоит лишь в том, что удвоение, копирование, в свою очередь,
удваивается, становясь предметом рефлексии.
   А в момент открытия стала ясна еще одна сверхзадача этого
перформанса. Самое страшное, сказал культурный интендант
города и генеральный президент Веймара-99 Бернд Кауфман, - это
слишком серьезное и слишком суеверное отношение к классике,
опасность которого особенно велика в годину юбилеев и
торжеств. Говорить только серьезно о Гете - это значит
умертвить его, мумифицировать. А потому необходимо придать
всем торжествам немного провокативный, игровой характер.
   Символическим апогеем открытия домика стало выступление
Конрада Куйау, еще в недавнем прошлом (1983) прославившегося
скандальной публикацией в газете "Штерн" дневников Гитлера -
фальсификации, в которую поверили самые изощренные эксперты.
Из-за нее потеряли работу немало ведущих сотрудников газеты
"Штерн", а автор ее поплатился тремя годами тюрьмы. Теперь
Конрад Куйау известный галерейщик, открывший в Штутгарте
галерею фальсификаций.
   Итак, то, что еще недавно было предметом ненависти жителей
Веймара, предметом резкой критики одних интеллектуалов и
защиты других, стало народным праздником. Старый садовый домик
стоит последнее время уныло пустой, а толпы туристов
устремляются в симулякр, который в Веймаре должен пробыть до
сентября 1999, чтобы затем отправиться... Куда? Вопрос этот
еще не решен. Во всяком случае право на будущее
местожительство домика оспаривают Франкфурт-на-Майне и
Дюссельдорф. Но говорят, что не отказались бы от домика и США,
и Япония.
   P.S. История с клонированием гетевского садового домика
продолжается. В мае этого года в Бельведере (летней резиденции
веймарских герцогов) будет открыт третий по счету домик. Как
рассказывают эксперты, на этот раз стены, крыша, фундамент
дома возводиться не будут. Все это заменено лазерными пучками
и компьютерной техникой, которые воссоздадут не только
очертания дома, но и саму жизнь (!), когда-то в этом доме
протекавшую.
   Лазерное проецирование сцен, которые, возможно, реально
разыгрывались в гетевском домике, будет сопровождаться
акустическим воспроизведением шумов: скрипением перьев,
шелестом листьев за окнами, музыкой Баха и Мендельсона,
цитатами из дневника Гете и его любовных посланий, а также - и
это, может быть, самое главное - самыми разнообразными
запахами. Запахом роз, свежескошенной травы, камина в зимнее
время, запахом клубники, книг и свежевыстиранного белья.
   Итак, ничто еще не потеряно. Вперед в мультимедийное
переживание культуры на рубеже третьего тысячелетия! До
прошлого, оказывается, рукой подать.
//* Источник информации : Новая газета,10.05.99
//* Рег.Ном.- 1090500111.28-------------------------------------------
