
Послание президентом Российской Федерации.
Аналитическая группа "Новой газеты".
        Президент знает, о чем пишут газеты, что показывает телевидение,
он в курсе того, что происходит в стране. Все разговоры о том, что от
президента скрывали информацию об истинном положении дел в стране, с
этого момента следует прекратить. Нынешнее послание президента
Федеральному Собранию доказало это более чем убедительно.
        Если бы какая-либо газета опубликовала хотя бы часть из того,
что содержится в нынешнем президентском послании, власти немедленно
обвинили бы ее в злопыхательстве и очернении. А то и меры приняли бы:
лишили аккредитации, подали в суд и т.д. и т.п.
        Необычность нынешнего обращения президента заключается в
авторстве (речь не о тех, кто готовил текст). Смысл послания можно
свести к нескольким утверждениям: 1) традиционно-общеизвестному
"Страна у нас большая, но порядка в ней нет" (см. Повесть временных
лет), 2) привычно-обывательскому "Во всем виновата власть" (разговоры
в метро и прочем общественном транспорте), 3) нетрадиционно-
революционному "Власть у нас преступна" (см. Полн.собр.соч.
В.И.Ленина, от т.1 до октября 1917 г.).
        Со всем этим, действительно, трудно спорить. Да и незачем.
Вопрос в другом: а кто же власть? Согласно Конституции страны, самым
высокопоставленным чиновником, которому предоставлены самые
большие полномочия, является президент. Он единственный избирается
прямым тайным всенародным голосованием. Абсолютно ВСЕ остальные
государственные чиновники, то есть вся исполнительская пирамида -
назначенцы президента. Его команда.
        Следовательно, можно считать, что президентское послание 1997
года есть своего рода публичное чистосердечное признание президентом
своей вины.
        Обстоятельства власти: объективные.
        Президент сформулировал свое видение выхода из кризисной
ситуации: "страной должна управлять власть, а не обстоятельства". Так
каковы же обстоятельства власти? Они, как известно, состоят из
нескольких объективных (в смысле имеющих быть такими, какие есть на
сей момент) параметров: уровень благосостояния населения, степень его
защищенности, взаимоотношения с соседями. Когда со всем этим дела
обстоят более или менее благополучно, властям опасаться нечего.
        Но беда-то в том, что объективные обстоятельства власти весьма и
весьма печальны: задолженность по бюджету достигла запредельных
высот. И шансы выплатить ее полностью практически равны нулю.
        Экономика страны в состоянии паралича. Денег на то, чтобы
поднять отечественную промышленность, в стране нет. Во всяком случае
залоговые аукционы, проведенные в конце 1995 года,
продемонстрировали, что реальная цена, которую способен заплатить
российский частный капитал за самые ценные и доходные предприятия
родной промышленности, явно недостаточна для их выживания.
        Не менее удручающе обстоят дела и с защищенностью граждан -
как социальной, так и просто физической. Пенсии и социальные выплаты
мизерные. Услуги дороги. Но президент обещает, что они станут еще
дороже.
        Что же касается преступности, то если она раньше напоминала
Змея Горыныча: вместо одной отрубленной головы вырастали две новые,
то все больше сказку Шварца о Драконе. Чем больше правоохранителей,
тем меньше охраняемого права.
        Нечем похвастать и в отношениях с соседями - что дальними, что
ближними. Вначале мы стали дружить с Западом, забыв о Востоке и Юге.
Теперь, когда Запад вздумал расширять НАТО на Восток, ссоримся и с
ним. Не улучшая при этом отношений с Востоком.
        Среди ближних соседей сегодня за исключением лукашенковской
Беларуси практически не осталось друзей. Все норовят примкнуть к кому-
то более предсказуемому, надежному, чтобы хоть как-то обезопаситься от
столь опасного соседа. И при этом президент обещает и впредь заботиться
о русскоязычных за рубежом.
        В целом внешняя политика страны приобретает ярко выраженные
конфронтационные очертания. Россия так или иначе оказывается
стороной заинтересованной, замешанной или втянутой едва ли не во все
конфликты в пределах досягаемости - от афганского до кипрского.
        Обстоятельства власти: субъективные
        Когда с объективными обстоятельствами власти дела обстоят
таким образом, понятно, что говорить о доверии населения не приходится.
И тогда в силу вступают другие обстоятельства власти - субъективные.
        А субъективные обстоятельства власти - суть те силы, которые
привели президента к власти, финансировали его предвыборную
кампанию, формировали команду. То есть элиты - политические,
финансовые, региональные. Словом, те, кого непосредственно и обвиняет
президент в своем послании.
        Они - основа нынешней власти, ее костяк, мозг и нерв. Убери их, и
от гигантской властной пирамиды останется лишь одна вершина, которая
тут же превратится в маленький и неприметный камушек, который любой
может пинком отшвырнуть с дороги.
        Президент обещает, что исполнение бюджета будет идти только
через систему федеральных казначейств. То есть все эти уполномоченные
банки останутся без бюджетных денег. Но в стране нет других банков,
кроме уполномоченных. В этом случае вся финансовая система страны,
основанная на уполномоченности, рухнет. И власть лишится поддержки
финансово-банковских структур.
        Президент обещает изгнать коррупцию из правительственного
аппарата, отсечь коррумпированную его часть. Бог в помощь, как
говорится, но где она, эта некоррумпированная часть? А потом, где
набрать новых чиновников - в "Яблоке", что ли? Так не соглашаются, не
идут работать в правительственный аппарат, выдвигают неприемлемые
условия. А те, что согласны войти в правительство безо всяких условий,
рвутся туда как раз для того, чтобы получить возможность наворовать.
        Президент обрушился с критикой и на региональные власти,
нарушающие Конституцию и федеральное законодательство, и пообещал
применить меры ответственности к нарушающим их должностным лицам.
Но регионы-то нынче уже не те, что были раньше. Нынче каждый из них
возглавляет всенародно избранный и легитимный глава - губернатор или
президент. А ну как не послушается? Войска, что-ли, отправлять для
наведения конституционного порядка?
        Так это уже проходили. В Чечне. Чем закончилось, известно.
        Все это означает, что российской власти не с руки ссориться ни с
банкирами, ни с чиновничеством, ни с региональными баронами. Что же
остается в таком случае? А остается лишь небольшой пятачок даже не для
маневра, а для демонстрации попытки маневра: шумные перестановки
некоторого количества кадров. А точнее, даже не перестановки, а
рокировки.
        Будет ли от всего этого больше порядка во власти и стране? Время
покажет. Но его-то, по всей видимости, остается не так уж и много.
//* Источник информации : Новая газета,10.03.97
//* Рег.Ном.- 6070300023.01-------------------------------------------
