
Обстоятельства.
Болезнь есть, а прав нету. Первое июня - День защиты детей.
        В положении конвенции ООН написано: дети - люди до 18 лет -
независимо от национальности, этнической принадлежности, любого
другого статуса имеют права. В положении конвенции ООН
исключения не оговорены.
        В Москве постоянно проживают миллионы приезжих. Без
прописки, а значит - без прав. Их дети являются бесправными еще до
рождения. Жизнь они получают незаконно. И какую жизнь!
        В московских роддомах каждый день появляются 15 таких
новорожденных. На каждого второго матери пишут отказ. Почти всех
отказных отправляют в интернат, в отделение для грудничков. Детей,
брошенных матерями со статусом "ВИЧ-инфицированный (ая)", в
интернат не принимают. Говорят, что персонал тогда разбежится в
ужасе...
        Детей, брошенных инфицированными родителями, не
выгоняют только из московской клинической инфекционной больницы
N 2. Здесь сейчас лежат четыре отказных ребенка с подозрением на
ВИЧ. Два мальчика и две девочки.
        Девочкам еще рано делать даже предварительный тест на ВИЧ-
инфекцию. Им на двоих пять месяцев от роду. Кирюше годик и четыре
месяца. Его предварительные тесты абсолютно отрицательны. А Коля...
Врачи ставят неутешительный диагноз - инфицирован...
        Кирюша и девочки, если окажутся здоровенькими, пробудут в
клинической инфекционной больнице N 2 до трех лет. Потом в детдом
или в приемную семью. Коля останется... Может быть, найдутся
добрые люди и усыновят. Может быть, изобретут лекарство от СПИДа
и вылечат.
        Может быть.
        Валентине Васильевне Кузнецовой, заведующей отделением
"Мать и дитя" Московского центра по борьбе и профилактике СПИДа,
страшно. Она помнит...
        Первый ребенок - семилетняя Ирочка поступила в эту
больницу из северного Казахстана девять лет назад. У нее выявили ВИЧ-
инфекцию. В тогда еще столице обследовали и отослали домой. Мать к
тому времени лишили материнских прав, отец ушел из дому, трех
других (кроме Иры) детей распределили по детским домам. Иру в
детдом не взяли. Отправили обратно - она стала жить при больнице.
        У семилетней девочки не было Первого сентября. Директор
ближайшей к больнице школы сказал врачам, что есть основание не
брать - не прописана в Москве. Желающих индивидуально обучать
девочку в условиях стационара среди педагогического коллектива
школы не нашлось.
        ...Три года Ира жила в больнице, потом ее взяла приемная
семья. Не испугались. Даже с московской пропиской уже другая школа
от нее отказалась. Родители договорились, что будут брать для дочери
домашние задания.
        В этом году Ире исполнится 17 лет.
        Через руки столичных врачей прошло очень много детей,
больных СПИДом. Почти все - школьники. Их обследовали, назначали
лечение и отправляли домой: в Ростов, в Волгоград... Напоследок
советовали писать в детской медкарте "гепатит". Тогда дети могли
продолжать ходить в школу...
        ...Анкеты Кирюши и Коли, Даши и Тани - как под копирку.
        Даша. Мать с Украины. Наркоманка. ВИЧ-инфицированная.
Родила и на следующий день написала на Дашу отказ. Когда медсестры
уговаривали не бросать дочь, пригрозила, что выпрыгнет из окна. На
вопрос, зачем же рожала, ответила: "Аборт стоит миллион. Родить
дешевле..."
        Таня. Мать не москвичка. И тоже ВИЧ-положительная. И тоже
написала отказ. Ей дали понянчить девочку, подержать на руках. Но она
все равно ушла. Когда уходила - плакала.
        У взрослых есть две возможности заболеть СПИДом. У детей -
для сравнения - три. Детская проституция, детская наркомания...
Последняя возможность, которой нет у взрослых, быть рожденным
больной мамой.
        А надежда нарисована рукой инфицированного
американского ребенка. На рисунке - просьба, переведенная на
русский язык. На все языки...
Елена МИЛАШИНА.
//* Источник информации : Новая газета, 1.06.98
//* Рег.Ном.- 1080600002.07-------------------------------------------
