
Культурный слой.
Переходящий матюгальник .
Евгений БУНИМОВИЧ .
        Индивидуальные Ерофеевские чтения-97.
        Нет, я не о Веничке, пусть продолжают свой рассказ о нем друзья,
чьи имена уже хрестоматийны, ибо вписаны в поэму "Москва - Петушки".
Пусть продолжают творить изумительный Веничкин миф. И пусть
продолжают вспоминать о Веничке - сбивчиво, торопливо и сильно
привирая - его случайные собутыльники.
        А моя цель скромнее: помянуть писателя Венедикта Ерофеева в
годовщину его смерти на страницах газеты, которая присудила ему
посмертно премию имени Андрея Синявского "За творческое поведение и
благородство в литературе".
        * * *
        Фотографии на этой странице взяты из архива Студенческого
театра МГУ. Собственно, там мы с Ерофеевым и познакомились. Театр
Славутина, пожалуй, был на рубеже 90-х годов одним из излюбленных
мест литературного андеграунда. Там же, в театре, мы праздновали и
последний день рождения Венедикта Ерофеева...
        А началось все с "Вальпургиевой ночи". Евгению Славутину
принесли еще получерновую рукопись, он в упоении текстом тут же начал
ставить спектакль и хотел, естественно, встретиться с автором. Но
знающие люди предупреждали: "Не ходи к Ерофееву, он непредсказуем,
еще с лестницы тебя спустит".
        Славутин быть спущенным с лестницы испугался и к Ерофееву не
поехал. Но спектакль, один из гвоздей тогдашнего московского
театрального сезона, поставил.
        Ерофеев был уже смертельно болен. После премьеры признался,
что не мог поверить, что его текст - полный, без купюр - будет звучать со
сцены.
        Его оценка происходившего была такой: "Как в фигурном
катании: 5.7, 5.8, 5.9". И в этом - всегдашняя ерофеевская точность и
деликатность: все же не 6.0...
        * * *
        "Все мы вышли из "Петушков" - это не только надпись на первой
изданной в Отечестве антологии поэтов новой волны, подаренной в тот
год Ерофееву. Это правда.
        И дождаться подобного текста от нас тогдашних - никого и
ничего не признававших гениев - только он, видимо, и мог.
        * * *
        Венедикт Ерофеев умер 11 мая 1990 года, мучительно, от рака
горла.
         " Они вонзили мне шило в самое горло ...
         Я не знал, что есть на свете такая боль. Я скрючился от муки,
густая красная буква "ю" распласталась у меня в глазах и задрожала. И с
тех пор я не приходил в сознание, и никогда не приду".
        Так заканчивалась поэма "Москва - Петушки", написанная за
двадцать лет до того.
        * * *
        Пришла на сороковины Паше Митюшеву и Володе Тучкову
грустная и счастливая идея - поехать всем вместе на легендарной
электричке в незабвенные Петушки, почитать отрывки из поэмы,
помянуть автора, стихи почитать, слова, может, какие к случаю сказать и
совершить иные ритуальные действия.
        ...В час назначенный к Курскому вокзалу подтянулась
экзотическая группа человек в полста. Здесь были Венины друзья, поэты
с надменной улыбкой, артисты неведомых студий, живописцы из
живописных подвалов и вообще Бог весть кто.
        Накануне я предусмотрительно одолжил в штаб-квартире тогда
еще вменяемой "Демроссии" матюгальник на батарейках. "Хватит, -
сказал я, - вашему матюгальнику таскаться по суетным политическим
акциям. Пусть хоть раз послужит богоугодному делу". Матюгальник
дали сразу. Ерофеевский авторитет был абсолютным.
        И на перегоне Серп и Молот - Карачарово открыл я тогда в
вагоне электрички первые Ерофеевские чтения (и немедленно выпил).
        Всю дорогу до Петушков читались в переходящий матюгальник
стихи и соответствующие перегону фрагменты поэмы, рассказывались
народные сказки, легенды и мифы о Веничке...
        Так мы приближались к месту назначения. В скверике на станции
Петушки было сделано трогательное коллективное фото. Фото столь
бесконечно любительское, что здесь и не воспроизведешь. Разве что
опишешь: там все блаженно улыбаются на фоне тощего обелиска - точно
такого же, как во всех сквериках на всех станциях. Но на самой-самой
макушке, где обычно шишечка, звездочка или вовсе ничего - маленький-
маленький бюстик Ленина...
        Может, именно отсюда - ерофеевская "Маленькая лениниана"?
        * * *
        А год спустя, в 1991-м, тоже никто предварительно ничего не
планировал, не готовил. Но к маю как-то само собой стало ясно, что
Ерофеевские чтения в электричке надо повторить.
        Однако, как справедливо заметили еще древние, нельзя дважды
войти в одну и ту же электричку. Прошлогодний матюгальник на сей раз
уехал по России агитировать за Ельцина, а сам знакомый
демфункционер, хозяин матюгальника, - уехал в Штаты на курсы по
изучению нас оттуда.
        Меж тем о предстоящих чтениях уже суетливо и неточно
сообщила буйная перестроечная пресса, и на платформе ј 5 с утра
дежурили три разные телегруппы...
        Киношники деловито и бесцеремонно тянули свои провода,
тусовка - как некогда буржуазия - испуганно жалась по углам вагона.
Ехать не хотелось.
        Но уже накануне хитроумный Митюшев созвонился с Ниной
Искренко, и, безошибочно просчитав варианты, они выдвинули идею
альтернативных Ерофеевских чтений.
        ...И как только двери вагона захлопнулись за ничего не
понимающим последним телешоуменом, мы зажгли свечи, и, отсчитав
ровно 4 минуты молчания, вдали от заветного перегона Серп и Молот -
Карачарово повторили прошлогодний ритуал.
        На сей раз сосуды были украшены хрестоматийными цитатами. В
частности, на мерзавчике, с тех пор соседствующем на моей книжной
полке с бутылкой из-под мандельштамовского асти-спуманте, читаем:
        "Я считаю, что пост президента должен занять человек, у
которого харю с похмелья в три дня не уделаешь. А разве такие есть
среди нас?"
        Если вспомнить при этом, что на той же странице поэмы Боре как
человеку высоких качеств поручается формирование кабинета, стоит ли
сомневаться в пророческом даре российских гениев?
        Итак, поэты и члены их семей, а также примкнувшие -
опоздавшие на мемориальную электричку - двинули по Москве, пытаясь
пересечь Садовое кольцо.
        Куда? Разумеется, на поиски Кремля.
        По пути, в одном из переулков у Чистых прудов, при
сочувственном присутствии аборигенов зачуханного подъезда, в
переговоры с которыми мужественно вступил Игорь Иртеньев, была
открыта мемориальная доска, выполненная из белого благородного
пенопласта:
        В ЭТОМ НЕИЗВЕСТНОМ ПОДЪЕЗДЕ НА СОРОКОВОЙ СТУПЕНЬКЕ ПРОВЕЛ
ПОЗОРНЕЙШЕЕ ВРЕМЯ В ЖИЗНИ СВОЕГО НАРОДА ПИСАТЕЛЬ ВЕНЕДИКТ ЕРОФЕЕВ.
        По окончании церемонии доска была закрыта и ныне находится
уж и не знаю где.
        Меж тем среди дальнейших акций, перипетий и перепитий
группа, я бы даже сказал, стайка, вышла на Чистые пруды, на скамейках
над которыми и состоялись самые что ни на есть альтернативные
Ерофеевские чтения, посвященные вечно живой проблеме поисков Кремля
как в историческом, так и в социокультурном аспекте.
        А потом как-то незаметно к часу небывало жаркого заката
чтения перетекли с Чистых прудов на Патриаршие, где к нам
присоединились те немногие, кто вернулся из Петушков.
        * * *
        В этом году уже седьмая годовщина. Электричка "Москва -
Петушки", которой, слава Богу, еще вроде не присвоено имя почетного
путейца Венедикта Ерофеева, все так же по расписанию уходит с
Курского вокзала. Но без Ерофеевских чтений. Может, оно и к лучшему.
        Пусть каждый сам по себе откроет гениальную поэму "Москва -
Петушки" и, как положено, начнет не с начала, а с главы "Серп и Молот -
Карачарово" - и помянет Веничку, помянет великого русского писателя
Венедикта Ерофеева.
        Это, быть может, и будут истинные Ерофеевские чтения 1997
года...
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.48-------------------------------------------
