
Сага о вертухайной реальности.
Слава ТАРОЩИНА.
        О славных мальчишках в черных рубашоночках, которые
недавно так умилили думцев скандированием считалочки: "Сталин!
Берия! ГУЛАГ!", впору уже снимать передачу "Как это было".
Поволновался телевизионный люд денек-другой по поводу
набирающих силу фашистов, да и успокоился. До следующего раза.
        Мы предпочли не ждать следующего раза, а озадачиться
вопросом: что еще должно произойти в стране, кроме того, что
происходило последние восемьдесят лет, чтобы люди содрогнулись от
увиденного и услышанного раз и навсегда? Как получилось, что в
маргиналы попали 43 процента взрослого населения - именно столько
граждан свободной России питает слабость к фашистам?
        Впрочем, эти и подобные им вопросы уже плавно перетекают
в затон риторических. Так поспешим же заняться проблемой, которая
пока еще может быть хоть как-то осмыслена. Почему ельцинский ТВ-
агитпроп в лице своего авангарда так бездарно проиграл умственной
голытьбе с Гитлером в головах и со свастикой на рукавах?
        Свобода от меры как высшая мера наказания.
        Начинать придется издалека. С тех самых апрельско-
перестроечных ветров, которые резко изменили картину и картинку
(телевизионную) мира. Тогда мнилось: вот сейчас все вс„ скажут,
прокричат, и - дружной вереницей пойдем за синей птицей. Но
обличительный период на ТВ новейшего времени затянулся.
Бинарные оппозиции по условному типу "Нуйкин-Клямкин супротив
Ленина-Сталина", в важности которых никто не сомневался,
нуждались в развитии. Однако осмысление, то есть вывод и
подведение итогов, телевизионщики оставили на потом. А тем
временем дети ХХ съезда, утомляя однозвучностью, плодились на
экране в геометрической прогрессии методой сыновей лейтенанта
Шмидта.
        Слова, не подкрепленные делом, стирались как медные
пятаки. А тут еще изобличительный пафос стал приносить
ниспровергателям неплохие дивиденды... Постепенно гордые понятия
"шестидесятник", "демократ", "либерал", "перестройка" приобретали
негативно-иронический оттенок. Из вещательных сеток срочно
изымались все передачи с намеком на пресловутую
"публицистичность". Канула в Лету эпоха прямого эфира. Электорат
жаждал покоя и застоя. И ТВ охотно пошло навстречу пожеланиям
трудящихся.
        Самым прибыльным бизнесом становятся передачи,
настоянные на лаванде ностальгии. Любопытно, как с легкой руки ТВ
в массовом сознании преобразилось само понятие: "ностальгией"
теперь называется не столько тоска по родине, сколько тоска по
ушедшему времени. Или, точнее, тоска по ушедшей родине. Первыми
это щемячье (щенячье?) чувство "усекли" молодые телереформаторы.
Вольные сыны эфира явили миру гуттаперчевую пластичность. Из
матадоров, крушащих каноны советского ТВ, они превратились в
проворных апологетов этого самого ТВ.
        С одной стороны, они, быть может, первыми учуяли
опасность полного отрицания нашего непредсказуемого прошлого в
условиях физического и духовного обнищания народонаселения. С
другой - не учли очевидного. Ставка на эстетику старья, все эти
старые песни, квартиры, фильмы о главном оказались не просто
милой стилистической забавой. Ружье выстрелило не в третьем, а уже
в первом акте. За лежалыми хитами в ход пошли старые мысли,
чувства, настроения.
        Вылупилась одна из тех тенденций, которая и привела ТВ к
идеологическому параличу. Свобода от меры, о которой говорил еще
Щедрин, есть, быть может, высшая мера наказания в любом
искусстве, включая пропагандистское.
        Антикоммунизм как высшая и последняя стадия коммунизма.
        Итак, на ТВ произошла очередная смена вех, которая в
наших широтах означает "смену всех". Визуальный ряд резко
меняется. Говорящих демократов первого призыва сменила
"фанерная" едва ли не допризывная попса. Пышнотелые Маши
Распутины заслонили ужасы ГУЛАГа. Идолом сделался рейтинг.
Конкурентоспособны только те программы, в каковых мелодия
угадывается с двух нот. А тем временем власть окончательно
отстранилась от государства. Она что-то там реформировала, но
молча, высокомерно ограничиваясь выпусками новостей.
        Однако вот незадача: выпуски новостей перестали быть
истиной в последней инстанции. Прозорливые зрители замечали:
смотришь новостные программы на разных каналах - будто в трех
разных странах побывал. А-а-а! - быстро скумекал наш догадливый
народ, - так теперь же каналы-то все куплены, разве ж у этих
олигархов правду узнаешь? И разуверился народ в своем ТВ, и
переместился он почти в полном составе в "Санта-Барбару". Там хотя
бы выборов нет...
        А президентские выборы уже стучались в дверь. Междутурье
стало временем постижения гигантских провалов в деле
идеологического воспитания трудящихся. Взглянули телевизионщики
окрест и узрели выжженную пустыню. Запылилась борзая тройка
"Вестей", образ великой вольной России. Укатила куда-то на своем
"Пятом колесе" огнедышащая Бэлла Куркова. Ушел на дно
дециметрового канала Владимир Молчанов, прежде любезный нашим
сердцам хоть до, хоть после полуночи... Со старых кумиров позолота
облупилась, а новые не спешили в кумирню. Великая апатия овладела
умами.
        Ельцинский агитпроп наконец-то заволновался. Венцом
интеллектуальных усилий стала тактика кавалерийских наскоков. В
ТВ-моду срочно впрыснули апокалиптические прозрения. Зюгановым
стали с экрана пугать города и веси, где этот самый Зюганов собрал
рекордное количество голосов. Но делать было нечего - во главу угла
телеагитации за светлое будущее снова назначили антикоммунизм.
Все каналы как по команде ринулись на поиски чего-то
художественного-разоблачительного по части тоталитаризма.
Заметались на экране "Серые волки", завертелось "Любимое кино
Сталина", зашумели "Пиры Валтасара". Не учли лишь такую малость,
как второсортность севрюжины. В кино ведь на голой идее далеко не
уедешь, тем оно и отличается от призыва: "Все на выборы".
        Беспомощность агитпроповских потуг - и художественных, и
публицистических - изумляла и обескураживала. Избирателей
Зюганова тоталитарным прошлым не застращаешь, слюнки еще
обильней потекут. А вот остальные телезрители уже, кажется,
изготовились расценить свои впечатления от "второй реальности" в
категориях Довлатова: больше всего на свете после коммунистов я не
люблю антикоммунистов.
        Однако даже те редкостно выигрышные ситуации, которые
действительно находились в распоряжении ельцинских штабистов,
были ими начисто проиграны. Имею в виду прежде всего открытие
памятника жертвам коммунистического режима в Магадане. Хотя
меня эта тема волновала не в "свете предвыборной кампании". Не
только потому, что мой отец отбыл десятилетний срок на Колыме, а и
потому, что косточки сотен тысяч моих соотечественников лежат в
холодной земле тех суровых широт. Но скорбногвоздевой, на мой
взгляд, теме было отдано всеми каналами в общей сложности не
более пяти минут. Торжественный митинг вел почему-то главный
колымский печальник, тогдашний министр с/х Заверюха с прицепом
невозмутимых правительственных чиновников. Взволнован был
только скульптор Эрнст Неизвестный да несколько бывших
политкаторжан: им не нашлось места у памятника, которого они
ждали так долго...
        Из жизни веймарской России.
        Телеизвержение президентской кампании должно было стать
для ельцинского окружения сигналом опасности. Но не стало. В этом
террариуме единомышленников, впрочем, как и в любом другом,
внутривидовая борьба значила гораздо больше, чем иерархия
социокультурных ценностей, а мощный инструмент влияния на массы
- ТВ - окончательно приобрел статус пожарной команды. После
пирровой победы на выборах в идеологии и вовсе отпала
необходимость. Попытались, правда, вяло подискутировать о
национальной идее, да и бросили. Уж больно предмет аморфный и
нерейтинговый.
        Одновременно в недрах ТВ спонтанно, как стихийное
бедствие, вызревала своя национальная идея, озвученная недавно
Макашовым-Баркашовым. О всенародной черной беде стало на ТВ
как-то вроде бы и неприлично упоминать. Нет, о сталинских
репрессиях говорили, но уже совсем в другом регистре.
Эмблематичной фигурой стал г-н Полторанин, позволивший себе
язвить по поводу лагерного иврита. Попутно этот думский демократ
изобрел нечто вроде космического расизма. Полторанин якобы
всерьез занялся научным исследованием излучения душ, о чем охотно
рассказал в передаче "Моя Россия" (было и такое мимолетное видение
на РТР; автор и продюсер - Андрей Караулов). Так вот русская душа -
самая светящаяся в мире, она близка к излучению космоса.
        А другие самые светящиеся в мире души пошли еще дальше.
Они кроваво-гнойное прошлое сноровисто превращали в шоу.
Передача "Огни большого города" радостно транслировала вечеринку
в "Метелице". Здесь и показ тюремной одежды с ретроспективным
уклоном, и эпизоды лагерной жизни, включая совокупление, и собаки
с вертухаями, и решетки. На сцене заливается Александр Новиков, а в
зале под его нехитрые блатные песенки, нареченные ныне "русским
шансоном", упоенно отплясывает благодарная Россия.
        Так, может, и не столь уж виновато телевидение? Может, тут
нечто корневое, нечто, простите за выражение, ментально-
энтропийно-амбивалентное, свойственное народу? Может, лучше
вспомнить Чаадаева, ну хоть бы это, писанное, к слову сказать, ровно
170 лет назад: "Мы так удивительно шествуем во времени, что по
мере движения вперед пережитое пропадает для нас безвозвратно"?
        Может быть. Хотя нам, конечно, его философические письма
не указ. А свой историософский пыл мы порастратили еще в первые
постперестроечные годы.
        В последнее время оставалась одна программа - "Кто мы?",
пытающаяся ответить на вечные вопросы: куда идем? зачем? идем
ли? Да и та была секвестирована государственным ТВ (повторы
мелькают ныне на канале "Культура"). Нам бы тогда еще
прислушаться к важному замечанию писателя Виктора Астафьева: все
страшное на Руси происходит как бы нестрашно. Мысль эта, кстати,
владела мужицким миром и в прошлом веке: Антихрист, он,
понимаешь, с облегчениев начинает...
        "Нашенькие" тоже начинали с облегчениев. Некогда
гневливый лидер "Памяти" Дмитрий Васильев сегодня, на фоне
марширующих башмаков и скандирующих ртов, выглядит фигурой
нестрашной. Да и первые телерепортажи о заединщиках, их
стрельбищах и гульбищах пугали, но как-то не окончательно. Ни один
канал и не пытался понять истоки, прикинуть перспективы
баркашовщины, довольствуясь малокалиберными сюжетами в
новостях.
        Только и вспомню сегодня, что фильм профессора Янова о
русском фашизме в цикле "Исторические расследования". Сравнение
двух деспотий набило оскомину. А Янов упрямо копал и копал,
убеждаясь в соответствии российской жизни веймарским сценариям.
        Была у нас единственная передача, где серьезно, с разных
точек зрения обсуждались важнейшие проблемы декоммунизации
сознания: "Национальный интерес" Дмитрия Киселева. В частности,
именно там я впервые услышала цифру: за годы советской власти
государство уничтожило 66 миллионов сограждан. На РТР и поныне
обещают возобновить этот цикл. Да где уж там. Теперь у канала
другие национальные интересы - ублаготворение товарища Зюганова
посредством блокбастеров "Парламентский час" и "Федерация".
        О пользе сонливости второй степени.
        Очередная веха торжества маргинального сознания была
явлена городу и миру в день 40-летия ХХ съезда. Телеэкран
зафиксировал, казалось бы, невозможное - думские коммунисты
отказались почтить вставанием память миллионов невинно убиенных.
И опять земля не вздыбилась.
        Она, правда, разверзлась раньше и в другом месте - в Чечне.
И тут телепропаганда потерпела полное фиаско. Экран подарил
зрителям непознанное доселе ощущение: эффект причастности
миллионов к массовому и единичному убийству. Мало того что
телевизионщики (кроме, пожалуй, А. Любимова с его "Взглядом")
даже и не пытались хоть как-то понять новую реальность. Они
демонстрировали гнетущую нравственную распущенность при
монтаже программ. Пиком антиполиткорректности стал сюжет
венчания на царствие Ельцина. Малиновый звон колоколов
перемежался репортажами из Чечни, лежащей в аспидных руинах и
жгутах ржавого железа. Таково наглядное свидетельство этического и
эстетического кризиса ТВ...
        Вот та почва, на которой вызревали черно-коричневые
цветики. Приглядитесь к фашистам - в большинстве юнцы. То есть их
становление пришлось на кисло-сладкие времена сплошной ТВ-
ностальгии, усиленной "картинками" бессмысленной и беспощадной
войны в Чечне. Ведь на коммунофашизм вяло махнули рукой году
эдак в 95-м. Вот "хорошие мальчишки" и выбрали три источника и
три составные части - Сталин, Берия, ГУЛАГ. Грустный вывод
напрашивается, обратный оруэлловскому: в новой России
проигрывает тот, кто контролирует ТВ.
        А может, еще не поздно заняться просвещением? Не
сообщать ли ежедневно бегущей строкой: "В этот день чекисты,
передовой отряд компартии, исполняя кардинальные директивы
Ленина - Сталина, расстреляли столько-то человек"? Да еще и
фамилии убитых называть; многие отроки увидят там имена своих
дедов-прадедов, бабушек-прабабушек. Расстрельные списки нелишне
монтировать с рассказами о делах и днях думских коммунистов.
        Впрочем, похоже, это совет уже не ельцинскому, а
примаковскому агитпропу. И вряд ли он в нем нуждается. О
фашистах опять стало неприлично вспоминать - и без них дел
хватает. Страна, как бывший украинский премьер Лазоренко,
погружается в сонливость второй степени. Не случайно именно при
нынешнем председателе правительства, насевшем, словно медведь, на
СМИ, ТВ-пропагандистская работа впала в неистовство под лозунгом
"народ устал". И свелась к отвлечению и развлечению зрителей
посредством юбилейно-правительственных концертов с их нежными
грезами о прозрачных "Лебединых озерах"...
        Новый агитпроп еще не успел зайтись в па-де-де, а на
большинстве каналов уже объявлен импичмент здравому смыслу.
Талантливый человек (привет брежневщине) снова стал
восприниматься как идеологическая диверсия. Отстранение от эфира
Доренко, Пономарева, промежуточное бытование главного
зюгановского оппонента Сванидзе - это не просто расправа с
нежелательными для нового режима персонами. Случайность
перерастает в закономерность, означающую возврат к институту
ясноликих дикторов, на челе которых не отражается ничего, кроме
преданности.
        Не так давно я, извините за самоцитацию, придумала термин
"вертухайная реальность". Сей предмет казался мне интересным
прежде всего как игра с формами коллективного бессознательного.
Теперь вижу другое. Скрещение виртуальности и вертухайности
образует тот тяжелый крест, который всем нам еще нести и нести.
//* Источник информации : Новая газета, 1.03.99
//* Рег.Ном.- 1090300003.21-------------------------------------------
