
Головоломки для патриотов.
Акрам МУРТАЗАЕВ.
        По ТВ комментировали встречу Бориса Ельцина и Ислама
Каримова. Мне сообщили, что Россия будет покупать ташкентские
самолеты, что, естественно, очень благотворно повлияет на
положение наших соотечественников, коих сегодня в Узбекистане
около полутора миллионов.
        Шла бы речь о Латвии, я бы и ухом не повел. А тут - об
Узбекистане, а в паспорте моем записано: "узбек".
        И начал я натужно думать - кто для меня в Узбекистане
соотечественники? Эти полтора миллиона или другая часть жителей?
(В том же паспорте указано, что я гражданин России.)
        Ничего я так и не понял. Одно пришло на ум: при словах
"наш соотечественник за рубежом" надо думать только об одной
национальности. А о других не думать.
        Пользуясь некоей двусмысленностью положения, могу
позволить себе одну шутку: а наш президент выглядел умнее. (Это и
на самом деле.)
        Теперь гадайте, о ком я это сказал.
//* Источник информации : Новая газета,11.05.98
//* Рег.Ном.- 1080500058.22-------------------------------------------
