
Водка и политика.
Белая кровь черной экономики.
Сергей СМИРНОВ.
        Я - несостоявшийся бутлегер.
        Мы выросли на спирте ВПК. В детстве мне казалось, что
завод, где работали родители (одно из предприятий "оборонки"), был
местом сбора огромных бутылок спирта. Поглощая его в
неограниченном количестве, рабочие и руководящие ими начальники
создавали какие-то странные конструкции, которые потом должны
были взлететь в небо. По сути, спирт связывал человека с космосом.
        Неудивительно, что парадное шествие разнообразных
секретных машин по Красной площади кому-то больше напоминало
торжественный выход спиртовозов, вызывавших неподдельную
гордость электората и стоящей на мавзолейной вышке власти.
        До самого последнего времени на алкогольной теме лежало
табу. Это была тайна КПСС. На водке держались и партийная касса, и
бюджет. Водочные поступления составляли от 40 до 50 процентов
казенных финансов.
        Можно утверждать, что перестроечная кампания за всеобщую
трезвость плохо повлияла на судьбу последнего Президента СССР и
именно для этого была спровоцирована недругами Горбачева...
        * * *
        Теперь, вспоминая безмятежную юность, я понимаю, что
упустил тогда свой шанс, который мог бы обеспечить мне карьеру и
избавить завод от конверсионной ловушки времен поздней
перестройки.
        И нужно-то было всего лишь внести одно предложение в
отдел научной организации труда, застолбив при этом свой
приоритет. А именно: создать хозрасчетный спецраспределитель
спирта в подсобке рядом с проходной цеха. Конечно, мое кустарное
производство постепенно выходило бы на уровень полукустарного и
легального...
        К 1989 году, когда водкой стали торговать все и никто не мог
дать точное число действующих не то что подпольных, но и
легальных заводов, я бы уже имел начальный капитал.
        * * *
        Пусть это фантазия, но именно так поступали тысячи барыг,
ныне - солидных "бизнесменов" при преступном попустительстве
государственных органов. Что было дальше? В 1991-1992 годах в
России появились новые формы незаконного оборота алкогольной
продукции. Только ленивый не мог ими воспользоваться.
        Водку продавали фиктивным иностранным фирмам, потому
как товары, экспортируемые в дальнее зарубежье и Украину, не
облагались НДС. В результате затраты на производство снижались
минимум на 20 процентов, цена же снижалась на 10-15 процентов.
Схема обеспечивала быстрый сбыт продукции при увеличении чистой
выручки на 10 процентов.
        Подложные документы о пересечении границы и приемке
товара инофирмой оформлялись в таможне. Установить реальный
маршрут товара не представлялось возможным, потому что и товар, и
фирма исчезали моментально. Схема потребовала наличия
коррумпированных связей в таможне (иногда пункты создавались
прямо на предприятии), в странах, принимающих товар (Украина,
Польша, Балтия и Финляндия), и в контролирующих органах (в
регистрационной палате, торговой и санитарной инспекции).
        В начале 1997 года правоохранительные органы уличили в
лжеэкспорте тульских производителей водки и ее сбытчиков из
Санкт-Петербурга. Вместо того чтобы отправлять продукцию в
Польшу и Англию, ее растворили в бездонном российском рынке.
Санкт-петербургская фирма с каждой машины из Тулы получала 60
тысяч долларов чистой прибыли.
        ...Окунувшись в бизнес, я понял, что на водке за неделю
можно сделать состояние. И не нужно даже искать спирт, тару,
фальшивые этикетки. Надо только прийти на ликероводочный завод.
        Делается это просто, как рассказали мне в дирекции одного
московского завода. Приходят ребята и говорят: дайте мне лицензию,
я буду работать в одну смену. После сделки их впускают на завод, где
они, оплачивая формально одну смену, на самом деле нанимают все
три. Если учитывать, что производительность линии 6 тысяч бутылок
в час, за десять часов работы можно сделать "левой" водки на 100
тысяч долларов.
        Достаточно покрутиться на линии всего лишь неделю и потом
сказать: спасибо всем, у меня уже есть дом в Ницце. И свой цех, где
работают девочки из Украины и Белоруссии...
        Но к этому времени мое АОЗТ "Космосспирт" уже заняло
свою нишу в промышленности России. Оно имеет здания,
оборудование, машины, инвестиции в дочерние общества,
долгосрочные финансовые вложения, собственные акции,
выкупленные у акционеров, резервные фонды... У нас свои
фармацевтические фабрики (как у "Ферейна"), меховой цех
(подобный есть в Туле), и помимо основной продукции мы еще
разводим элитные сорта рыбы - осетров, стерлядей.
        Я занимаюсь благотворительностью, поддерживаю спорт,
церковь, культуру, любые проекты по финансированию космической
промышленности.
        Я созрел для избирательной кампании президента страны!
        Моя нетрезвая харизма.
        Только в течение последних двух лет государство
легализовало наконец свои отношения с водкой.
        Их вскрыли не налоговые службы, не милиция, а...
межпартийные распри. А именно поход политических групп в
регионы. Для них водочные деньги должны были стать базисом
идеологического плацдарма перед прыжком в Москву.
        Впервые такой водочный рывок обнаружил себя в Пскове.
Там, победив на губернаторских выборах, представители ЛДПР
попытались закрепить свою власть над региональным алкогольным
рынком.
        Тогу накопителя парткассы либеральные демократы надели
на созданное специальным постановлением администрации унитарное
предприятие "Псковалко", которое в итоге подмяло под себя весь
рынок спиртного.
        По партийной схеме вся продукция заводов распределялась
по нарядам, утвержденным администрацией области (в ее состав
ввели представителя столичного алкобизнеса).
        Того, кто отказывался принимать условия администрации,
лишали квоты на спирт, а затем и лицензии на производство водки.
Так, ЗАО "Герман" получило клеймо злостного неплательщика
налогов.
        "Герман" и другие предприятия, пострадавшие от диктата
"Псковалко" (администрации или все-таки ЛДПР?), нашли поддержку
у начальника УВД Псковской области. Против унитарного
предприятия было возбуждено уголовное дело по статье 178 часть 2
УК РФ о монополистических действиях и ограничении конкуренции.
В качестве свидетеля для дачи показаний привлекали вице-
губернатора области. Для того чтобы его задержать, милиционеры
устроили осаду псковского "Белого дома".
        Интересно, что не на шутку разыгравшийся спектакль у стен
областной администрации, а другими словами, бой власти и органов
был вызван водочной войной двух спиртовых кланов...
        "Крепкая" разбила на части псковского трехголового змея и
столкнула все три головы - губернатора, депутата и полицейского -
лбами.
        "Белая мафия" показала силу и в ходе предвыборной борьбы
в Туле. В 96-м АО "Туласпирт" серьезно поддержало на выборах в
Государственную Думу бывшего начальника тульской милиции
Николая Панарина, в результате чего он победил.
        В июле 97-го года областное Законодательное собрание
выделило "Туласпирту" 13 миллиардов рублей в виде дотаций на
снижение отпускной цены на водку. Самая дешевая бутылка стала
стоить чуть больше 15 тысяч рублей, дешевле, чем
фальсифицированная. При этом "Туласпирт" получил монопольное
право на продажу водки в регионе.
        В том же году гендиректор "Туласпирта" Николай Сергиенко
выдвинул свою кандидатуру на пост губернатора.
        Одновременно глава области обвинил крупнейшее
объединение по производству водки в 40-миллиардной задолженности
перед областным бюджетом, хотя дешевая водка Тулы сформировала
третью часть (?) областного бюджета в 96-м году (400 млрд рублей).
В довершение всего правительство (бывший первый вице-премьер В.
Потанин) обвинило "Туласпирт" в "сомнительных экспортных
операциях".
        "Туласпирт" уличили в лжеэкспорте. Как следствие "наката"
правоохранительные органы выявили 14 подпольных цехов, которые
поставляли фальсифицированную водку из Северной Осетии с
пробкой "Туласпирт".
        Нетрудно сопоставить даты, чтобы понять: давление на
тульских водочников было инициировано предвыборной схваткой за
кресло губернатора... А если бы ее не было - травитесь, дорогие
избиратели. На здоровье.
        Полагаю, что подобный наезд прошел бы безболезненно для
моей "космической". И туляки "вышли сухими из воды": ныне почти
все дела о нарушениях таможенного режима закрыты...
        - Когда проверяют нашу промышленность, - сказал мне все
тот же руководитель ликероводочного завода, - по обыкновению идут
на наше предприятие. Конечно, его легче уличить в налоговых
нарушениях и пр. Он дислокацию не меняет. Но никто из
контролирующих органов не идет в палатку или подвал. Потому что
там проверяльщику могут и отстрелить кое-что, а потом напомнить,
сколько тот получил до этой проверки.
        "Черно-белая" экономика всегда прекрасно понимала, кому
сколько дать, чтобы пробить то, что ей нужно. Сегодня, когда любой
ходок во власть (мажоритарный ли, фракционный), прежде чем
выдвинуть свою кандитатуру на выборах, идет советоваться с тем, кто
даст денег, водочные короли не испытывают недостатка внимания.
        Как сказал основатель "Ферейна": "Потому и рвусь в
президенты, что хочу, чтобы мой народ был весел, смеялся,
размножался и чтобы ему завидовал весь мир"...
//* Источник информации : Новая газета,13.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400092.15-------------------------------------------
