
Крик как свидетельство о рождении.
Записала Елена РИЗАЕВА.
        Мы встретились с Ларисой Садиловой сразу после окончания
сочинского "Кинотавра", когда ей пришлось подниматься на сцену за
призами три раза. Ее первый фильм "С днем рождения!" был удостоен
Гран-при в конкурсе "Дебют", приза гильдии киноведов и
кинокритиков "За режиссерский и материнский подвиг рождения
фильма, живого, как дитя", приза журнала "Сеанс" "За прорыв к
реальности и стирание граней между кино для избранных и кино для
всех", картину оценили метры отечественного кино...
        - Вообще-то я хотела быть актрисой. Я поступила во ВГИК, к
Герасимову. В его объединенной мастерской актеры и режиссеры
были все время вместе. Может быть, тогда появилось желание работать
самостоятельно.
        Когда на первом курсе Герасимов читал нам тихим голосом
лекции, мы сидели напряженно, как на иголках: "Господи, что он там
говорит, быстрее бы на площадку побегать, попрыгать". Потом, со
временем, стал подключать актеров к авторскому режиссированию
роли. Постепенно стали приходить мысли о режиссуре, но было
страшно становиться мужиком в юбке.
        А потом просто сидела-сидела, родила ребенка и решила:
подам-ка я заявку о пяти разных женщинах, которые лежат в самом
обыкновенном роддоме. Стала искать роддом в Москве, нам
предлагали элитные больницы, где женщина одна лежит, где телевизор.
А мне такие не были нужны. Я стала обзванивать Подмосковье. Врала,
что мы снимаем послевоенное ретро. Наконец главврач Самарин в
Кашире дал добро.
        А дальше началась чистая мистика. Я отсняла документальные
куски в этом роддоме, через две недели его закрывают, и всех переводят
в новый роддом. А это здание остается пустым. Мы срочно выезжаем
туда.
        Мы попали в идеальные условия для съемки. Актрисы
привыкли друг к другу, ходили в ночных рубашках, халатах, нечесаные,
немытые, потому что горячей воды не было.
        Это был 1996 год. В тот год почти не рожали. Сонное царство. Я
решила, что не буду снимать это мертвое царство, этот упадок. Картина
снималась два года. И уже в прошлое лето в той же Кашире появилось
на свет втрое больше младенцев.
        За эту тему - "роддом" - еще никто не брался. Бергман снял
фильм "У истоков жизни", но это совершенно другой материал. Там
три женщины или четыре (точно не помню), одна может родить, но не
хочет, другая хочет, но не может, третья делает аборт...
        Почему это никто не делал до сих пор? Или это должна была
делать женщина-режиссер, или... Никто в эту картину не верил. Ни
звезд, ни жанра. Черно-белое...
        Материал мог обернуться или сюсюканьем, или чернухой.
Мне не нужно было ни то, ни другое...
        Любимая моя сцена в фильме, когда одна из женщин,
городская дурочка, которая рожает каждый год детей, идет обиженная,
увидев, что врач, в которого она влюбилась, занимается любовью с
медсестрой, и бормочет про себя: "Плохой какой, попу уколами
исколол, попа чешется, я люблю его, а он не знает, не понимает ничего,
а я всю теорему Пифагора знаю, счастье не в уме и не в красоте. А в
чем? Мой муж знает, в чем. Он меня любит и понимает...
//* Источник информации : Новая газета,10.08.98
//* Рег.Ном.- 1080800075.16-------------------------------------------
