
Баста! Теперь наша очередь! Геть все в Сбербанк .
Николай ЖУРАВЛЕВ.
        Великие истины часто произносятся экспромтом. Владимир
Святой, отказывая магометанам в их посягательствах на души своих
подданных, изложил, сам того не ведая, их первую сущность: Веселие
Руси есть пити, так тому и быти!
        Спустя 700 лет Петр Великий в радостном возбуждении от первой
победы на море выбил медаль с надписью, выразившей вторую русскую
сущность: И небывалое бывает!
        Cразу перейду к свеженькому факту. Можно ли совместить
национализацию с приватизацией? Скажете невозможно, но именно так
и произошло буквально на днях со Сбербанком Российской Федерации.
        Противоречие заложено уже в самом названии банка. СБ -
единственное негосударственное учреждение, имеющее в своем названии
атрибут "Российской Федерации", который может быть только у
госучреждения федерального уровня. Уровень конечно же есть, но
учреждение-то не государственное. А тот факт, что государство владеет
контрольным пакетом, ничего не меняет.
        Так что у нас как бы два банка Российской Федерации: ЦБ и СБ.
Но только второй имеет право "крутить" деньги.
        Но еще он имеет полученную в наследство от советских
Гострудсберкасс единственную в своем роде всеохватную сеть отделений
и филиалов. Ничего подобного нет и не будет ни у одного банка.
        Нет пока что подобной сети и у государственного казначейства.
Вследствие чего обслуживание счетов госучреждений, бюджетных и
налоговых платежей пришлось доверить частным банкам. Естественно,
не первым попавшимся, а особым, доверенным, проверенным и
названным уполномоченными.
        Теперь выясняется, что злые банкиры использовали открывшиеся
возможности в своих корыстных интересах, как будто у банков могут
быть какие-то иные интересы и их нельзя было предугадать. От этого
государство теряет немеренные триллионы, не выплачивает зарплату и не
оплачивает госзаказы, морит голодом пенсионеров и ученых.
        Но только что с банковского фронта пришла сводка: с
уполномоченным беспределом покончено. Отныне и впредь до создания
системы казначейства все госсчета передаются Сбербанку РФ.
        Внешняя логика в этом есть, но по сути это невероятное
вознесение одного частного банка над всеми остальными. Ибо СБ - пусть
даже и РФ - это всего лишь частный акционерный банк с
правительственным контрольным пакетом, то есть опять порадели
родному человечку.
        Таким образом, в банковской системе прорисовывается
невероятная дисгармония, последствия которой еще надо обдумать и
просчитать.
        Но что же происходит при более внимательном рассмотрении?
Двойственность положения СБ в сочетании с его новыми функциями и
приводят к небывалому. Как банк, фактически принадлежащий
государству, СБ национализирует (хотя бы само только обращение)
триллионы частных индивидуальных и юридических вкладов. Как банк
частный, он тотально приватизирует все бюджетные средства и
налоговые платежи в этот самый бюджет.
        Но объясните мне, человеку серому и малообразованному - школу
я окончил с грехом пополам вечернюю, институт опять-таки заочный
(так что, сами понимаете, какой у меня уровень подготовки), - так вот,
объясните мне, что происходит? Я вижу дело так. Банк, получив, скажем,
пару-тройку триллионов казенных денег, вместо того чтобы перевести их
куда надо на следующий день (ведь именно это вменено в обязанность СБ
и почему-то не было вменено в обязанность бывшим уполномоченным),
опять-таки пару-тройку дней (а при таких суммах вполне достаточно,
чтобы иметь свой профит) их где-то крутит. Но потом-то все равно
отдает куда надо и кому следует. Мне говорят: есть такие супостаты, что,
несмотря на все наши ай-ай-ай, неделями, а то и месяцами крутят
казенные деньги. Насчет месяцев, я думаю, все-таки не все грешат. Так
что речь может идти о неделях в худшем случае. А зарплата и прочие
обязательства со стороны государства задерживаются кварталами.
Ничего не понимаю!
        Но я уже напоминал, что все без исключения платежи
оформляются на бумажках, именуемых платежными поручениями, и на
них стоят даты. И установить задержку проще простого, а наказать банк
- это вообще минутная операция по аресту счетов. И когда очень
приспичит, то это именно так и делается.
        Но происходит нечто странное. Предприятие Х (пересказываю
логические выкладки нашего министра всех внутренних дел) сдает в банк
Y платежки на перевод налогов. Банк на месяц их задерживает, и эти
деньги где-то крутит. Но в конце концов переводит их по назначению. А
в это время налоговая инспекция почему-то кидается на бедное
предприятие, налагает на него штрафы, аресты и прочие гадости. Но
хозяин предприятия почему-то не забирает свои счета в другой банк или,
на худой конец, не убивает банкира; со штрафами непонятно: то ли
платит, то ли отсуживает, то ли вообще кое-что. То есть все остается как
было. Предположим, эти деньги должны были пойти на зарплату
учителям. Они задержались на месяц. Почему зарплата задержалась на
полгода?
        Вы что-нибудь понимаете, если у вас золотая медаль и красный
диплом? Я, вечерник-заочник, ничего не понимаю и понимать не хочу. Я
просто забываю про остатки налета былой интеллигентности и
присоединяюсь к общему хору: дурят нашего брата!
        И сейчас нас дурят. Я в принципе не верю, что перевод всех
соответствующих счетов в СБ решит проблемы неплатежей,
собираемости налогов и погашения долгов по зарплате. И вот по какой
причине.
        Банки поставлены в такое положение, что они не могут
нормально реализовать свою единственную функцию растить деньги.
        Искусственные рамки валютного коридора, показатели инфляции
и курс государственных бумаг - все это отвлекает живые деньги от
производительного обращения и толкает их в то, что соблазняет их
именно сегодня: в кредитование бюджета.
        Но поймите: деньги, вложенные во что-то, должны вернуться с
прибылью. Стало быть, то, во что их вкладывают, должно быть
прибыльным делом. Государство, создавая фантазийный курс ГКО и
ОФЗ, притянуло деньги к себе, но оно ничем производительным давно не
занимается! Оно больше не строит Магниток и Турксибов, не осваивает
шельфы. Оно их просто тратит. А вернуть обещало с процентами. Вот
оно и мухлюет с ними. Снижает ставку рефинансирования,
фальсифицирует инфляцию. Под это подстраиваются проценты по
вкладам, а когда приходит день расплаты, на рубль получаем 90 копеек,
хотя на бумаге рупь двадцать. Так и зашивается дыра в бюджете.
        Раньше СБ все, что у него было, вкладывал в ГКО. Сейчас же
будет совсем просто. Бюджетные и частные деньги свалят в одну кучу. И
никто без специальной международной аудиторской проверки в
сопровождении сил ООН никогда не разберется, как они будут невидимо
для простого глаза прыгать по внутренним счетам Главной книги.
        Так что все просто: наши финансовые начальники посмотрели на
мелкие козни банкиров и сказали: баста, теперь наша очередь, геть все в
Сбербанк!
        Я еще каркал насчет дымящихся банковских руин. Ну руины - не
руины, но дымок пойдет не от жарящегося шашлыка. Вы себе
представляете, что это такое - враз вынуть из полусотни признанных
ранее надежными банков сотни триллионов задействованных рублей?
Это же такой треск пойдет по всей системе! В свое время столичный мэр
хотел только московские деньги забрать враз и у одного только "Моста",
и то пришлось идти на попятную и растягивать операцию, и вовсе не
потому, что Гусинского жалко. Банк - это для обывателя частная лавочка
супостата, а на деле - это солнечное сплетение благополучия тысяч
вкладчиков.
        А теперь представьте себе самочувствие миллионов вкладчиков
десятков банков, положение которых враз рухнет, пусть даже на
несколько пунктов. Представьте себе, если можете, все цепочку перекосов
по всей финансовой системе страны. Это опять вместо дела начнется
обдумывание выходов из очередного идиотского положения, в которое
нас с регулярностью загоняют.
        Господи, в какой стране мы живем?!
        В своей, друзья мои, в России живем мы, дорогие мои россияне.
        А потому закончить я хочу напоминанием о третьей основной
русской сущности, высказанной недавно одним великим охотником:
хотели, как лучше, а вышло, как всегда.
//* Источник информации : Новая газета,12.05.97
//* Рег.Ном.- 6070500043.16-------------------------------------------
