
   Северный флот на учениях.
   Плановые весенние морские учения начались вчера на Северном флоте.
Наблюдает за ними главнокомандующий Военно-Морским Флотом России адмирал
Владимир Куроедов. Сбор-поход охватывает все рода войск этого флота. В
нем примут участие около полутора десятков надводных кораблей, в том числе
авианосец "Адмирал Кузнецов", и тяжелый атомный ракетный крейсер "Петр
Великий", до десяти подводных лодок, части морской авиации и ракетные
части.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400005.41-------------------------------------------
