
Кто умывался теплой нефтью в молодости... .
   Город Стрежевой в семидесятые годы известность имел фантастическую.
Название, во-первых, красивое, песенное... И край нефтяной. А без
сообщений об успехах в добыче "черного золота" не могли обойтись тогда ни
телевидение, ни газеты.
   Так что жизнь у горожан Стрежевого была героическая по определению,
а по известности они могли бы дать фору нынешним рок-кумирам.
   В эту-то героику и окунулся двадцатитрехлетний выпускник Уфимского
нефтяного института Виктор Калюжный. Окунулся в самом прямом смысле њ
модные лаковые туфли развалились после первого же похода на танцплощадку.
С тех пор нынешний министр топлива и энергетики России надежнейшей обувкой
считает высокие резиновые сапоги. Конечно, не для министерских паркетов.
   Первой записью в своей трудовой книжке њ оператор по добыче нефти
њ он до сих пор гордится.
   Молодость, конечно, не только задор, но и осознание сопричастности
большому коллективному делу, вспоминает свои тогдашние ощущения Виктор
Иванович.
   Сегодня можно иронизировать над комсомольско-молодежными трудовыми
порывами тех лет, но они были. И комаров кормили, и теплой нефтью
умывались по традиции, и рапорты съездам направляли... Но главное было
понимание: бригада њ понятие святое... И трудовой успех бригады њ превыше
всех наград.
   Неслись вперед годов дорожные столбы. Вторая запись кадровиков:
мастер по подземному ремонту скважин. Далее: заместитель начальника
службы, заместитель начальника управления, главный инженер нефтяного
газодобывающего управления... Шестнадцать лет карьеры в Стрежевом! А потом
еще четыре года в нефтяной столице Тюменской области њ городе
Нижневартовске.
   В начале девяностых њ зарубежная командировка. Возглавил совместное
предприятие по добыче нефти и газа. Знающие люди поймут, какова "курортная
жизнь" во вьетнамском городе Вунг Тау.
   Потом опять песенный Стрежевой, о котором теперь, пожалуй, меньше
поют, чем вздыхают.
   В ранге первого заместителя министра топлива и энергетики России
Виктор Калюжный проработал полгода. И вот он у руля ведомства. В новой
команде Правительства. По его понятиям њ в бригаде...
                     Валерий ВОЛОДЧЕНКО.
//* Источник информации : Российская газета, 1.06.99
//* Рег.Ном.- 1090600011.27-------------------------------------------
