
Уфа готовится  к конгрессу высоких технологий .
   Стало уже традицией проведение в России ежегодных международных
конгрессов "Новые высокие технологии для газовой, нефтяной промышленности,
энергетики и связи" (CITOGIC), организуемых ОАО "Газпром" и Академией
технологических наук России совместно с руководителями крупнейших регионов
Российской Федерации.
   В нынешнем году девятый конгресс в соответствии с распоряжением
Правительства РФ и инициативой Федерального Собрания РФ состоится в Уфе
8њ12 июня и приурочен к 425-летию столицы Башкортостана.
   В работе конгресса, как нам сообщили в Международном организационном
комитете, примут участие руководители и ведущие специалисты Минтопэнерго
России, Госкомсвязи России, разработчики нефтегазового оборудования,
крупнейшие отечественные и западные компании њ ОАО "Газпром", АК
"Транснефть", "Рургаз АГ", "Винтерсхал" и другие, западные инвесторы, а
также руководители федеральных и региональных органов власти. Ожидается и
прибытие генерального директора Организации Объединенных Наций по
промышленному развитию (UNIDO) Карлоса Магариньоса.
   "Эти ежегодные международные технологические форумы, њ сказано
в обращении к участникам и гостям конгресса председателя правления ОАО
"Газпром", председателя Международного оргкомитета конгресса Р. Вяхирева,
президента Республики Башкортостан, председателя регионального оргкомитета
конгресса М. Рахимова и президента Российской и Международной академий
технологических наук, председателя постоянного комитета подготовки
ежегодных международных конгрессов CITOGIC В. Алфеева, њ нацелены на
содействие прогрессу повышения экономической эффективности ключевых
отраслей промышленности, решение экологических проблем регионов,
укрепление международной взаимовыгодной технологической интеграции и
привлечение инвесторов".
   На нынешнем, девятом, конгрессе будут представлены доклады и
технологические проекты по основным стратегическим направлениям развития
нефтегазовой, нефтехимической индустрии, экологически чистой энергетики,
высокоинформативной связи и новым банковским технологиям.
   Одновременно в Уфе будет работать и международная выставка "Газ.
Нефть-99".
                     Вячеслав ГОНЧАРОВ.
//* Источник информации : Российская газета, 1.06.99
//* Рег.Ном.- 1090600011.52-------------------------------------------
