
   Кларк категоричен .
   Условия, которые НАТО выдвигает для прекращения бомбардировок,
"просты и не подлежат обсуждению", утверждает в статье, опубликованной
вчера французской газетой "Фигаро", главнокомандующий Объединенными
вооруженными силами НАТО в Европе генерал Уэсли Кларк. "Милошевич мог бы
принять наши условия уже сегодня, њ считает генерал. њ Пока он этого не
сделал, самолеты НАТО будут взлетать день за днем, ночь за ночью, чтобы
продолжать кампанию за правое дело, используя все законные средства.
Милошевич ошибается, если думает, что возможны переговоры относительно
наших требований".
//* Источник информации : Российская газета, 1.06.99
//* Рег.Ном.- 1090600011.17-------------------------------------------
