
   Игра в крестики и нолики.
   Может быть, на фоне всеобщих бед, поставивших наше государство
в тяжелейшее социально-экономическое положение, проблемы нашего
государственного хозрасчетного предприятия "Центральное
конструкторско-технологическое бюро "Каскад" окажутся малозначительными,
однако ведь нельзя поднимать экономику, уничтожая то, что еще осталось.
   Немного истории.
   В начале 60-х годов решениями Правительства СССР было создано
около полутора десятка специальных конструкторских бюро продовольственного
машиностроения.
   Вместе с головным союзным институтом њ ВНИЭКИПРОДМАШ њ республиканскими
институтами и филиалами, а также конструкторскими бюро и НИИ Минпищепрома
СССР и Минмясомолпрома СССР они составляли мощную структуру, работающую
по созданию новой техники для перерабатывающих отраслей АПК.
   С распадом СССР, а еще больше с проводимыми реформами вся эта
система на всем постсоветском пространстве оказалась практически
уничтоженной. Мы же выжили. Более того, с 1994 года начали работы на
основе Государственных контрактов, заключенных с Минсельхозпродом РФ, по
созданию новых линий розлива пищевых жидкостей. И хотя финансирование было
ограниченным и крайне неравномерным, положение ЦКТБ "Каскад" существенно
стабилизировалось. Особенно этому помогло выполнение конкурсного
правительственного задания по созданию автоматов для наклейки акцизных
марок.
   В ловушке.
   С конца 1997 г. на наш расчетный счет от заказчика стали поступать
деньги. Заработали наши соисполнители њ изготовители опытных образцов.
Казалось бы, впереди только светлый путь. Но радовались мы недолго.
   Вдруг потерпел финансовый крах обслуживающий нас Ростовсоцбанк.
Заблокированными оказались около 1,9 миллиона рублей њ бюджетные средства
по оплате работ наших соисполнителей и наши оборотные средства. В то же
самое время на основании постановления Правительства РФ "О мерах по
ускорению перехода на казначейскую систему исполнения федерального
бюджета" N 1082 от 28.08.97 года нас заставили открыть лицевой счет в
Управлении Федерального казначейства по Ростовской области, куда и должны
были поступать деньги за работы по государственным контрактам. И мы вновь
вздохнули. Нам казалось, что наконец-то нашелся защитник бюджетных
средств.
   Но на нашу просьбу помочь вытащить наши бюджетные деньги из погибающего
банка переводом их из пятой очереди платежей в более раннюю начальник
управления В. Костюченко ответил отказом. Более того, возложил на нас
ответственность за их утрату и еще обязательство возместить их за счет
хозрасчетной деятельности. Хотя, как записано в статье 769 Гражданского
кодекса РФ, риск случайной невозможности исполнения договоров на
выполнение научно-исследовательских работ, опытно-конструкторских и
технологических работ несет заказчик.
   Словом, выпутывались из этой ситуации сами. С помощью Арбитражного
суда и системы взаимозачетов долг банка перевели-таки на долги других
юридических лиц. И хотя кризис 17 августа значительно усложнил их возврат,
проблема решается.
   Но смертельный удар все-таки был нанесен.
   Дело в том, что вышеупомянутыми контрактами было предусмотрено
50-процентное авансирование этапов работ заказчиком, а также использование
средств исполнителем в соответствии с калькуляцией, согласованной с
заказчиком, в том числе њ оплата работ соисполнителей. И в соответствии с
контрактом нами были заключены договоры с соисполнителями на условиях
50-процентного их авансирования.
   Однако пунктом 9 постановления Правительства РФ N 1082 авансирование
фактически было аннулировано, а длительные договорные обязательства
остались. Кроме того, введено финансирование по реестрам и статьям
бюджетной классификации, абсолютно не увязанным с характером выполняемых
работ.
   В результате мы превратились из авансируемых в авансирующих. Причем
авансировать мы должны весь этап работ по контракту до его окончания. Но
даже если бы удалось оплатить весь этап изготовления, его необходимо
закрыть, заплатить налоги и... ждать! Потому что в соответствии с
постановлением N 441, возврат средств, затраченных нами на авансирование
собственных работ и работ соисполнителей, ставится в зависимость от
наполнения госбюджета, лимитов и т.д., т.е. никаким сроком не
гарантируется.
   Но это еще не все наши беды.
   Перевод нас на финансирование через Федеральное казначейство и
оплата работ по символам бюджетной классификации (главным образом по
символу 110.100), не связанным с калькуляциями к контрактам, лишил нас
возможности оплачивать работы соисполнителей, платить налоги, начисляемые
по результатам нашей деятельности, покупать материалы, комплектующие
изделия, иметь прибыль. То есть фактически полностью наша работа оказалась
парализованной.
   Получив в феврале 1998 года 512 тысяч рублей за "изготовление
опытного образца", мы не смогли их направить соисполнителям: не те символы
бюджетной классификации! Месяцы ушли на бесполезные консультации с
Минфином РФ. Срочно пришлось приостановить работы по ряду договоров с
соисполнителями. В мае УФК по Ростовской области на свой страх и риск и в
виде исключения разрешило заплатить соисполнителям 193 тысячи рублей, но
при условии, что мы решим проблемы с символами в заданный срок. Однако у
нас изъяли такую же сумму в бюджет, как использованные не по назначению, и
добавили 46 тысяч рублей штрафа!
   Мне искренне жаль работников УФК, которых вынудили контролировать
выполнение этих абсурдных требований. Будучи по образованию финансистами,
юристами, экономистами, они, возможно, не совсем разбираются в тонкостях
этапов изготовлений и испытаний машин и линий. Но то, что машины делают
из металла, наверняка знают. И то, что при заключении контракта
составляется плановая калькуляция изделия, а фактическая по структуре
затрат будет отличаться от плановой в зависимости от многих причин, тоже
понимают. Так зачем же стольких людей заставили играть в
"крестики-нолики", подгонять фактические расходы под не известно кем и
каким образом расписанные по символам статьи?
   И что дает это совпадение или несовпадение символов? Неужели их
авторы и впрямь думают, что если не выделить деньги на металл, то машина
станет легче?
   А как понимать такое: ГНИ по одному представлению УФК без всяких
актов, допросов, объяснений и иных формальностей изымает годовую зарплату
коллектива, обрекая его на верную гибель? Ведь проработавшие всю жизнь
на одном производстве уникальные специалисты предпенсионного возраста
нигде больше не нужны. А за их плечами семьи!
   И кто в этом случае ответит за то, что работы по контрактам не
будут завершены, а затраченные деньги будут потеряны, потому что
незаконченная линия њ это металлолом!
   А сам принцип њ не уложился в отведенную по символам величину
статьи затрат њ плати штраф? Не напоминает ли это ГУЛАГ: шаг вправо, шаг
влево њ расстрел!
   А по большому счету мы и вовсе не получатели бюджетных средств,
а подрядчики у Минсельхозпрода РФ. Как и другие хозрасчетные организации
и предприятия, разрабатывающие и изготавливающие новое оборудование. И
вся эта игра в символы теряет смысл. Ведь факт целевого или нецелевого
использования средств легко установить и без символов.
   В ноябре 1998 г. мы второй раз за год получили деньги от заказчика.
Но в декабре узнали, что у нас, как и у бюджетных организаций, по
состоянию на конец года деньги с лицевого счета будут изъяты в бюджет как
неиспользованные. Почему? По какому праву? Ведь у нас финансирование никак
не связано с поквартальными выплатами. Хорошо, что у нас система оплаты по
принципу плавающих окладов, а сумма пришла маленькая. Словом, успели
получить, а то "плакали" бы и эти денежки!
   Теперь на лицевом счете њ нули, а на расчетном њ долги, пени и
штрафы. Но нет худа без добра. Теперь можно не платить пошлину в
Арбитражный суд.
   А посему я направляю в Высший арбитражный суд РФ иск к Правительству
РФ с требованием восстановить наше право работать на условиях, указанных
в государственных контрактах. Чем черт не шутит њ может, поможет?
                     Н. АСТАНИН,
                     директор њ главный конструктор ЦКТБ "Каскад",
                     кандидат технических наук,
                     заслуженный
                     машиностроитель РФ.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400005.53-------------------------------------------
