
  "Строгачи"  от С. Кириенко.
    Распоряжениями Правительства Российской Федерации за ненадлежащее
исполнение служебных обязанностей объявлены строгие выговоры:
   первому заместителю Министра труда и социального развития Российской
Федерации ЛЮБЛИНУ Ю.З.;
   статс-секретарю њ заместителю Министра сельского хозяйства и
продовольствия Российской Федерации КИСЕЛЕВУ С.В.;
   заместителю Министра финансов Российской Федерации МОЛЧАНОВУ И.П.;
   заместителю председателя правления Пенсионного фонда Российской
Федерации ВАСИЛЬЕВУ Е.Я.
   За ненадлежащее исполнение служебных обязанностей, выразившееся
в предоставлении средствам массовой информации сведений о высвобождении
численности государственных служащих и работников бюджетной сферы, не
согласованных в установленном порядке, распоряжением Правительства
Российской Федерации выговор объявлен первому заместителю Министра
финансов Российской Федерации КУДРИНУ А.Л.
   Эти распоряжения подписал Сергей Кириенко.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400006.71-------------------------------------------
