
   Радиация отступает.
  "Следы" чернобыльской беды уже не являются самыми яркими на
радиационной карте области и не представляют больше угрозы здоровью
жителей њ такой вывод сделал воронежский областной центр Госсанэпиднадзора
на основании прошлогодних наблюдений и замеров. Основную дозу облучения
теперь дают естественные источники радиации њ радон и продукты его
распада, радионуклиды почвы, стройматериалов (62 процента). На втором
месте њ медицинские рентгеновские обследования (37 процентов). Но даже их
суммарная величина не опасна для здоровья.
   Геннадий ЛИТВИНЦЕВ,
   соб. корр.
   Воронеж.
//* Источник информации : Российская газета, 1.06.99
//* Рег.Ном.- 1090600011.48-------------------------------------------
