
  Партии остаются без денег.
   Ко всеобщему удивлению президент Италии престарелый Оскар
Луиджи Скальфаро не подписал законопроект о финансировании политических
партий, который предполагал выделение им в текущем году 110 миллиардов
лир (в долларе њ примерно 1750 лир).
   Что вынудило президента пойти на столь необычный для Италии шаг?
Формально њ отсутствие финансового покрытия этой суммы. Статья 81
конституции предусматривает, что любой закон, предполагающий расходование
дополнительных средств, должен указывать источник их поступления. Однако
юридический советник президента обнаружил, что в документе ничего не
говорится о том, откуда взять деньги.
   Среди итальянцев усиливаются настроения против государственного
финансирования политических партий. Нередко их даже обвиняют в серьезных
финансовых злоупотреблениях. Оскар Луиджи Скальфаро не может не учитывать
этих настроений. Поэтому он решил вернуть законопроект в парламент, чем
вызвал замешательство среди законодателей. Он посоветовал "учитывать"
настроения враждебности в обществе к политическим партиям".
                      Николай АЛЕКСАНДРОВ.
                     Рим.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400006.38-------------------------------------------
