
   Без визы  виноватые?
   Не успела Всероссийская федерация волейбола уведомить американскую
сторону о том, что женская сборная нашей страны не имеет возможности
выехать в США для участия в серии запланированных товарищеских матчей, как
агентство Ассошиэйтед пресс (АР) распространило свой комментарий.
   В нем, в частности, приведены слова представительницы федерации
волейбола США Лорин Грейвс, которая утверждает, будто российские
волейболистки отказались от поездки в Америку "по приказу Кремля"  и что
"русские вообще так протестуют против бомбардировок Югославии НАТО и США,
что готовы запретить любой культурный или спортивный обмен между Америкой
и Россией".
   Истинную причину отказа от турне нашей сборной мне удалось узнать
в пресс-службе Олимпийского комитета России. Как оказалось, причина носит
чисто технический характер: поездка, которая должна была начаться 4
апреля, оказалась под вопросом из-за того, что посольство США  до сих пор
не выдало визы членам команды, хотя запрос был подан еще 23 марта (нота N
534).
   По этой же причине сорвался намеченный на 31 марта выезд в США
российских спортсменов для участия в Кубке мира по вольной борьбе (нота
N 540).
   Обе спортивные делегации понесли убытки, связанные с отказом от
уже купленных авиабилетов.
   Встает резонный вопрос: кому понадобилось, как говорят в народе,
валить с больной головы на здоровую, и как данные факты отразятся на
отношениях между Россией и США?
   Николай ПАРИЛИН.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400005.49-------------------------------------------
