
   Германия уже бомбила Югославию: забыла, чем это кончилось?
   Четыре истребителя-бомбардировщика "Торнадо" ВВС ФРГ, дислоцированные
на авиабазе Пьяченца на севере Италии, принимали в ночь на среду участие
в ударах по Югославии. По сообщению представителя командования германской
воздушной эскадры, все самолеты благополучно возвратились на базу.
   Нынешний рейд стал для германских самолетов седьмым по счету с
начала воздушной войны Североатлантического альянса против Югославии. В
минувший вторник они впервые совершили дневной налет на сербские объекты.
В ходе второй фазы воздушной операции НАТО, предусматривающей поражение
мобильных целей њ югославских танков, бронетранспортеров и артиллерийских
систем, предполагается также более активное использование самолетов
люфтваффе.
   Всего для участия в военной операции НАТО на Балканах Германия
предоставила 14 истребителей-бомбардировщиков "Торнадо".
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400005.42-------------------------------------------
