
   Коротко.
   Два подземных толчка силой 5,8 и 7,6 балла по шкале Рихтера произошли
вчера ночью в Северо-Байкальском районе Бурятии. Эпицентр землетрясения
находился в 98 километрах южнее поселка Кичера.
   Бандитская группа ликвидирована вчера ночью Московским региональным
управлением по борьбе с организованной преступностью. Группа
"специализировалась" на разбойных нападениях на граждан и офисы
коммерческих организаций.
   50 тонн дизельного топлива и 14 тонн бензина вылилось из раздавленных
льдами емкостей с горючим в северную реку Курейка. В результате паводка
уровень воды в этом притоке Енисея превышает критическую отметку на
полтора метра.
   В Норильске задержаны похитители молодой женщины. Преступную группу
возглавлял председатель фонда "Отцы и дети". В субботу вечером в баре
"Максим" эта преступная группа похитила молодую женщину с целью склонения
ее к проституции.
//* Источник информации : Российская газета, 1.06.99
//* Рег.Ном.- 1090600011.50-------------------------------------------
