
   Совместное коммюнике по итогам визита в Российскую Федерацию
директора-распорядителя Международного валютного фонда М. Камдессю.
   По взаимной договоренности 27њ29 марта 1999 года в Москве с визитом
находился директор-  распорядитель Международного валютного фонда Мишель
Камдессю.
   Состоялся разговор М. Камдессю с Президентом Российской Федерации
Б.Н. Ельциным. М. Камдессю провел переговоры с председателем Правительства
Российской Федерации Е.М. Примаковым и беседы с первым заместителем
председателя Правительства Российской Федерации Ю.Д. Маслюковым,
председателем Банка России В.В. Геращенко, министром финансов Российской
Федерации М.М. Задорновым, министром Российской Федерации по налогам и
сборам Г.В. Боосом, руководителями ряда российских ведомств и организаций.
   М. Камдессю встретился также с председателем Государственной Думы
Федерального Собрания РФ Г.Н. Селезневым, председателем Совета Федерации
Федерального Собрания РФ Е.С. Строевым, руководителями ряда парламентских
фракций.
   Стороны договорились о достижении первичного профицита федерального
бюджета в 1999 году в размере 2 процентов и о большинстве мер, необходимых
для выполнения этой задачи. Они согласовали также другие ключевые элементы
экономической программы Правительства РФ и Центрального банка России на
1999 г. с выходом на последующие годы.
   М. Камдессю подтвердил, что МВФ будет продолжать конструктивное
взаимодействие с Россией. С российской стороны было также высказано
стремление продолжать сотрудничество с этой важной международной
организацией.
   Достигнута договоренность о направлении на следующей неделе в
Москву полномасштабной миссии МВФ для выработки в самые сжатые сроки
совместно с Правительством РФ и Банком России согласованного заявления о
программе экономической политики, которое затем будет в соответствии с
регламентом МВФ представлено на утверждение совета директоров Фонда и
послужит основой для выделения России кредитов МВФ.
   Москва, 29 марта 1999 года
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400005.44-------------------------------------------
