
   Встреча "без курток" намечена на сентябрь.
   Неформальная встреча "без курток" Президента России Бориса Ельцина
и председателя КНР Цзян Цзэминя, как ожидается, состоится 3њ6 сентября
в Подмосковье.
   Что касается глав правительств, которые сменились в обеих странах,
то они, скорее всего, смогут провести переговоры в рамках регулярных
консультаций в конце этого њ начале следующего года.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400006.73-------------------------------------------
