
   Коротко.
   Индия отклонила предложения Генсека ООН направить своего личного
представителя и группу международных наблюдателей в Кашмир.
   Во время авиационного ретро-шоу в Австралии разбился самолет,
погибли два человека.
   Неизвестный обстрелял из арбалета дом главы секретариата японского
министерства юстиции.
   Китай осудил принятие конгрессом США проекта резолюции в связи
с 10-летием событий на пекинской площади Тяньаньмэнь.
                     "Российская газета" њ ИТАРњТАСС .
//* Источник информации : Российская газета, 1.06.99
//* Рег.Ном.- 1090600011.46-------------------------------------------
