
   А их никто не посылал.
   Представитель Президента РФ в Государственной Думе Александр Котенков
сообщил на вчерашнем пленарном заседании нижней палаты, что глава
государства "не посылал с миротворческой миссией на Балканы" трех
политических деятелей њ Егора Гайдара, Бориса Немцова и Бориса Федорова.
   Александр Котенков дал это разъяснение, отвечая на вопросы депутатов
от левых фракций, которые интересовались, по своей ли инициативе эти
деятели совершили поездку в Белград или же она была осуществлена по
просьбе главы государства.
   (ИТАРњТАСС).
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400005.12-------------------------------------------
