
   Теперь можно спать спокойно.
   Сегодня, 1 апреля, заканчивается декларационная кампания. Уже
вчера во многих налоговых инспекциях было особенно многолюдно. Россияне,
у которых в прошлом году набегали доходы из двух или более источников,
спешили сдать свои декларации. И всюду њ очереди. Но, как говорится, сами
виноваты, можно было позаботиться об этом и раньше.
   Как рассказал начальник отдела по связям со средствами массовой
информации Госналогслужбы РФ Владимир Зайнетдинов, в нынешнем году
кампания по сдаче деклараций в стране прошла более организованно, чем в
предыдущие годы. Этому способствовал не только уже накопленный опыт
налогоплательщиков, но и работа налоговых консультационных пунктов,
доступная информация о том, как правильно заполнить декларацию. Был
подключен даже Интернет, где в информационно-поисковой системе Рамблер в
разделе "Налоги" была размещена информация о налоговом законодательстве,
порядке заполнения деклараций, новостях МНС России, ходе декларационной
кампании, а также был дан список адресов и телефонов территориальных
госналогинспекций по Москве. Можно было даже "скачать" форму N 2
декларации о доходах. Уверены, что нашим читателям пригодились и
разъяснения налоговиков, которые публиковались в "Российской газете".
   Естественно, итоги нынешней декларационной кампании будут подведены
позже, но, как заявил Владимир Зайнетдинов, количество поданных деклараций
в нынешнем году значительно больше, чем в прошлом. Ожидается, что их будет
собрано около 6 миллионов против 4260 тысяч в прошлом году. И
доначисленная сумма налогов, которые предписано каждому уплатить до 15
июля, будет больше. Тем самым многие россияне сполна выполнили свой
конституционный долг.
Владимир ИВАНОВ.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400005.45-------------------------------------------
