
Лидирует "Единство" .
   На состоявшихся в воскресенье парламентских выборах в Армении,
по предварительным данным, побеждает блок "Единство". По данным на утро
понедельника, Центральная избирательная комиссия располагает сведениями
о голосовании только лишь 14 тысяч голосов избирателей. Однако эти цифры
могут дать определенную картину настроений и ориентации электората.
Впереди идет блок "Единство", возглавляемый министром обороны Вазгеном
Саркисяном и бывшим руководителем советской Армении Кареном Демирчяном. За
него проголосовали 52 процента избирателей. На втором и третьем местах њ
компартия, 16,33 проц., и партия "Дашнакцутюн" с 9,25 проц. Вслед за ними
идет блок "Единство и право", поддерживаемый министром обороны Нагорного
Карабаха Самвелом Бабаяном њ 5,4 проц., опередивший
Национально-демократический союз (НДС), партию бывшего премьер-министра
Вазгена Манукяна.
   Председатель ЦИК сообщил, что, по последним данным, в выборах
приняли участие 55,7 проц. избирателей. Эта цифра не включает в себя
данных по Еревану. Тем не менее он считает эти цифры удовлетворительными,
а выборы њ состоявшимися.
                     (ИТАРњТАСС).
//* Источник информации : Российская газета, 1.06.99
//* Рег.Ном.- 1090600011.13-------------------------------------------
