
   Первый шаг  к миру на Балканах.
   Слова российского Президента Бориса Ельцина о том, что Слободан
Милошевич њ "трудный переговорщик", еще раз подтвердились в минувший
вторник, когда в Белград направилась российская делегация во главе с
премьером Евгением Примаковым.
   Смысл блиц-визита заключался в том, чтобы расчистить путь переговорам
о прекращении балканской войны. Напомню, что накануне Запад призвал Москву
к более активному посредничеству на Балканах. О ходе белградских бесед
ничего не сообщалось, но всем было ясно, что протекали они очень
напряженно њ вместо запланированных двух часов длились целых шесть.
   Из Белграда российская делегация полетела в Бонн. Там Евгений
Примаков встретился с германским канцлером Герхардом Шредером. Со слов
Евгения Примакова, переговоры не принесли тех результатов, которых он
ожидал. Мирный план, согласованный в Белграде, не был принят лидерами
Запада. В свою очередь Слободан Милошевич наотрез отказался от того, чтобы
согласиться с натовским предложением немедленно прекратить преследования
албанцев в Косово и вывести войска из этой провинции.
   В интервью, которое Евгений Примаков дал в Бонне в ночь со вторника
на среду, он сказал, что первый шаг к миру все же сделан. Милошевич, по
словам российского премьера, показал, что он может пойти на очень важное
решение, но при условии, если будут прекращены воздушные удары и
рассредоточены войска вокруг Югославии.
   Не считают безуспешной миротворческую миссию Евгения Примакова
в Белград и в Госдуме. Ее председатель Геннадий Селезнев сказал, что
"сегодня у стран НАТО есть возможность поразмышлять над предложениями
Евгения Примакова и Слободана Милошевича". По его словам, это њ "только
начало мирного процесса, Примаков все, что мог, сделал, теперь дело за
Западом".
   Посредническая роль России была высоко оценена в мире. Ее называют
самой реальной и самой крупной посреднической попыткой, предпринятой на
международном уровне для урегулирования балканского конфликта. Руководство
НАТО в Брюсселе заявило, что у России больше, чем у какой-либо другой
страны, шансов убедить президента Милошевича пойти хоть на какой-то
компромисс. "Мы считаем, что нужно двигаться дальше", њ сказал Евгений
Примаков, подразумевая, что Москва и впредь продолжит свои посреднические
усилия ради того, чтобы остановить войну.
   Тем временем натовцы усилили ракетно-бомбовое давление на Югославию.
США приняли решение перебросить в Европу с базы ВВС в Южной Дакоте пять
бомбардировщиков В-1В, каждый из этих сверхзвуковых чудовищ способен нести
84 бомбы. Готовятся к отправке пять боевых самолетов ЕА-6В,
предназначенных для того, чтобы вводить в заблуждение радары противника, а
также десять воздушных дозаправщиков. В Македонию перебрасываются
дополнительные контингенты натовских войск. Балканская воздушная война с
каждым днем и часом становится все более горячей.
   Между тем в Западной и Центральной Европе участились разговоры
о том, что она может не только затянуться, но и превратиться в наземную.
И тут уже неизвестно, на чьей стороне будет превосходство. Натовцам не
удалось разбить югославскую армию, она по-прежнему сохраняет свою мощь.
К тому же у югославов богатый опыт ведения партизанской войны. Должно
быть, у многих европейцев и американцев при мысли о цинковых гробах, в
которых будут возвращаться их соотечественники в случае наземных операций,
волосы встают дыбом. Тогда сугубо балканская проблема неминуемо станет
острой внутриполитической проблемой натовских стран.
   И если в Югославии война привела к укреплению сербской национальной
солидарности, то в натовских странах наблюдается обратный процесс, а
именно њ раскол в обществе. В первые дни налетов там наблюдалось
поразительное равнодушие, словно европейцы и американцы напрочь забыли,
что такое война. Но спустя неделю многие словно опомнились. Поднялись
антивоенные движения в Англии, Германии, Греции, Франции и других странах.
К примеру, в ФРГ входящая в правительственную коалицию партия "зеленых",
говоря словами одного из ее лидеров Антье Радке, "не намерена бесконечно
соглашаться с налетами НАТО", а лидер Шотландской национальной партии
Александр Сэлмонд назвал бомбежки "непростительной глупостью" и
"контрпродуктивной акцией". Американские газеты пишут, что политический
рейтинг Билла Клинтона упал сейчас даже ниже, чем во время раскрутки
истории с Моникой Левински.
   Европейцы все острее и больнее ощущают последствия войны в
экономическом и финансовом смысле. Прекращена торговля с Югославией,
перекрыты пути следования товаров в юго-восточной части континента.
Зашатался едва поднявшийся на ноги евро, у него сейчас самый низкий по
отношению к доллару курс њ американская валюта буквально послала евро в
нокаут. Безудержно падают курсы национальных валют в Греции и
странахњновобранцах НАТО њ Польше, Чехии и Венгрии.
   В интересах Запада установить на Балканах надежный мир. И потому
его взоры все чаще обращаются на Москву в надежде, что ключ к миру в
Югославии находится все-таки в российской столице.
                     Владимир ЛАПСКИЙ,
                     политический обозреватель
                     "Российской газеты".
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400005.10-------------------------------------------
