
 Сто первая весна  Анны Губанковой.
   В причудливом изгибе на правом берегу Оки раскинулись земли бывшего
совхоза, а ныне акционерного общества "Ленинское" Коломенского района,
где и коровы доятся, и хлеба колосятся. А какие здесь картошка, морковь
   да капуста! Не зря, видно, побывал в "Ленинском" недавно сам хозяин
Москвы Юрий Михайлович Лужков, персональный договор заключил с нашими
крестьянами, чтобы кормили москвичей молоком, мясом и овощами.
   Сто первый год идет бабушке Нюсе, старшей нашей крестьянке њ Анне
Филатьевне Губанковой. Родилась она здесь же, в деревне Поповке. Было в
ней три церкви. Крестьяне Черновы, родители Анны, к старообрядческой
относились. И она вере своей не изменила. На столетие именинницы в
сентябре прошлого года накрыли праздничный стол. Там и хрустящий огурчик,
и маринованный помидор, и груздь соленый, и рассыпчатая картошка. Рюмочки
тоже стояли, но Анна Филатьевна не пригубила. Один, говорит, раз в жизни
пробовала это зелье, когда венчалась с Ванюшей Губанковым. Несла их тогда
тройка под звон бубенцов под расписными дугами. От счастья и без хмеля
кружилась голова.
   Где-то ходят поезда, самолеты летают, а она, Анна Губанкова, в
своем селе прожила, никуда не уезжала. Только теперь его называют
Октябрьским, а не Поповкой.
   Поставили Иван да Анна дом, четверых детей родили, и гражданскую
войну, и коллективизацию пережили. Погиб Иван в Великую Отечественную,
а Анна одна детей поднимала. Какие стога метала, какие хлебы пекла! Внучка
до сих пор вспоминает, как бабушкин каравай в Германию, где отец служил,
возили, как весь военный городок радовался такому гостинцу. Делили по
совести, чтобы каждому досталось.
   Гордятся Губанковы своей родословной. Старший сын Анны Филатьевны
земляков расспрашивал, с архивом работал и вычертил-таки геральдическое
дерево начиная с 1826 года. Все их предки были крестьянами Поповки. С
землей связали свою жизнь дети Анны Филатьевны њ Евгений и Раиса,
известные в наших краях люди. А у внуков и правнуков самые яркие
воспоминания њ летние росистые зори, и они, как галчата, на пороге
прародительского дома с кружками в руках в ожидании парного молока...
   Ольга ШУНИХИНА.
   Московская область.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400006.06-------------------------------------------
