
Во главе Словакии несловак .
   В субботу в Словакии окончательно определился победитель.
Хозяином президентского дворца в Братиславе стал губернатор самого
крупного промышленного района республики Кошице Рудольф Шустер. Новому
главе государства 65 лет. По национальности он карпатский немец. Во
времена ЧССР был видным деятелем тогдашней компартии. Эти два момента
многие здесь считали за наиболее уязвимые места кандидата. Однако работа
Шустера на посту губернатора Кошице, принесшая ему славу "хорошего
хозяина", позволила победить достаточно сильного соперника њ популярного в
народе бывшего премьера Владимира Мечьяра, причем с перевесом более чем в
14 процентов голосов избирателей (за Шустера проголосовали 57,18 процента,
а за Мечьяра њ лишь 42,82 процента).
   Немаловажную роль в успехе Шустера на выборах сыграл его трезвый,
взвешенный подход к внешнеполитическим приоритетам республики. В Словакии
ни для кого не секрет, что ведущие европейские политики оказывали Шустеру
всевозможную поддержку. Однако, выступая за ускорение интеграции
республики в Европу, Шустер тем не менее не склонен поворачиваться спиной
к Востоку.                      Сергей ВЕСЕЛОВ,
                     соб. корр. .
//* Источник информации : Российская газета, 1.06.99
//* Рег.Ном.- 1090600011.15-------------------------------------------
