
   На хвосте у банды.
   Появление этого материала отнюдь не случайно. Оно вызвано
той криминогенной ситуацией, которая сложилась на Северном Кавказе. Нашему
корреспонденту удалось побеседовать с людьми, стоящими на передовых
рубежах борьбы с терроризмом њ с руководителями Управления ФСБ РФ по
Республике Адыгея.
   Преступный мир и геополитика.
   Чудовищный по своему цинизму и жестокости взрыв, прогремевший
19 марта 1999 года  на центральном рынке Владикавказа, свидетельствует
о том, что терроризм и организованная преступность на Северном Кавказе
приобретают самые зловещие черты. Количество громких преступлений прямо
на наших глазах перерастает в новое криминальное качество. В сущности,
уже запущен механизм превращения крупных уголовных сообществ в
принципиально более организованную систему њ большой или тотальный
криминал. В этой обстановке необходим системный подход к анализу столь
сложного и грозного явления.
   Конструкция традиционного криминального "сооружения" обычно включает
в себя систему прикрытия, состоящую, образно говоря, из двух "крыш" и пяти
главных опор. Последние сегодня хорошо известны: это њ баснословные доходы
от торговли наркотиками, оружием и "живым товаром" (проститутки и пр.),
контрабанды, контроля над спирто-водочными предприятиями и продажи
фальшивого алкоголя. Среди "крыш" одна њ невидимая (взяточники из
госаппарата и правоохранительных структур), другая њ вполне легальная,
состоящая из взятых к себе на службу отдельных представителей средств
массовой информации и высокопрофессиональных адвокатов.
   К настоящему времени финансовая мощь и масштабы деятельности
криминального "пентагона" таковы, что он способен накрыть своей зловещей
тенью бизнесменов, предприятия, районы и даже целые регионы России. Ему
нужен не только контроль над производством, но и полновластное владение
геоэкономическими пространствами. А тут уж все средства хороши...
   Регионы выбираются отнюдь не случайно. Особенно привлекательны
те из них, где воедино сплетаются выгоды от незаконного использования
финансово-экономического потенциала в сочетании с природными богатствами,
географическим положением, слабостью или коррумпированностью власти. Здесь
и пролегают обычно бандитские торговые тропы.
   Интересы крупных мафиозных структур масштабны. И если их действия
поначалу стихийны, неосознанны, то сути дела это не меняет: лавинообразная
экспансия криминала на огромные пространства объективно несет в себе уже
явно выраженный геополитический характер. Поэтому большому криминалу
понадобилась еще одна "крыша" њ политическая.
   Завоевание власти сулит преступным сообществам не только гигантские,
невиданные доселе богатства, но относительно спокойную и безоблачную
жизнь. Тотальный криминал изо всех сил рвется сегодня к штурвалу
государственной машины, пытается нарушить и без того хрупкое равновесие в
обществе. С помощью известного приема "разделяй и властвуй" стремится
резко обострить сепаратистские настроения, национальные и религиозные
отношения. Кроме того, он не гнушается шантажировать, запугивать и
обливать грязью в прессе тех, кто противостоит этим негативным процессам:
независимых политиков и честных предпринимателей, а также сотрудников
правоохранительных органов и спецслужб.
   И потому-то на Северном Кавказе не прекращаются теракты, взрывы,
выстрелы похищения и убийства людей... Геополитические точки њ это, как
правило, еще и горячие точки.
   В опаснейшей борьбе с беспределом участвуют МВД, прокуратура,
ФСБ и другие структуры. Их деятельность сегодня исключительно сложна и
многообразна. Работы хватает всем. Ибо масштабы и последствия действий
криминальных структур стали сравнимы разве что с нашествием иноземных
завоевателей.
   Набирая огромную финансовую мощь, большой криминал становится
самодостаточным, превращается в государство в государстве. Его экспансия,
если ей не противостоять, неизбежно будет расширяться. И еще: цели
преступных сообществ невольно стали пересекаться с основными направлениями
работы иностранных спецслужб. И тем, и другим не нужны ни крепкое
российское государство, ни его экономическая независимость, ни
политическая стабильность в стране. Им выгодны развал производства,
разложение властных структур и правоохранительных органов. И результаты их
деятельности тоже схожи њ разжигание оголтелого национализма и религиозной
неприязни между простыми людьми различных вероисповеданий, дестабилизация
общественной жизни, ослабление боевой мощи вооруженных сил. Покойный Аллен
Даллес об этом мог только мечтать!
   Экспансия большого криминала стала также и серьезной внутренней
угрозой для размывания основ конституционного строя и безопасности народов
России. Противостоять такой опасности сегодня может и способна только одна
организация њ ФСБ РФ. А сил, средств и умения у нее для этого достаточно.
   Адыгейский перекресток.
   Республика Адыгея. Благодатный край, где живет трудолюбивый,
приветливый и терпеливый народ. Население њ 450 тысяч человек 56
национальностей. Одновременно это и уникальный по природно-климатическим
факторам регион, и оживленные торговые пути между центральной Россией,
югом и портами Черного и Каспийского морей. За четыре часа на машине вы
можете добраться из столицы республики њ Майкопа, до южной и северной
границ Краснодарского края, за пять часов њ до Сочи или Новороссийска, за
полтора њ до Краснодара. Вот почему стать хозяином такого геополитического
перекрестка њ стратегическая задача большого криминала.
   Если добавить к этому взрывоопасную обстановку на остальном Северном
Кавказе, значительный спад объемов производства и безработицу (в Майкопе,
например, бездействует половина промышленных предприятий), то следует
признать, что объективные предпосылки, притягивающие к Адыгее внимание
преступного мира, имеются. Ведь в мутной воде, как известно, и рыбу легче
ловить.
   Сегодня уже четко прослеживаются попытки проникновения уголовников
в государственные структуры и компетентные органы. Не секрет, что для
реализации таких целей мафия с помощью дорогостоящей суперсовременной
спецтехники и оборудования добывает компромат на нечистых на руку
госчиновников, вербует и заставляет их работать на себя. Создает свои
службы безопасности, содержит собственную агентуру. За хорошие деньги
покупает голоса избирателей.
   Однако органам власти удается удерживать под своим контролем ситуацию
в республике. За относительной здесь стабильностью и национальным
спокойствием, отсутствием признаков сепаратизма стоят взвешенные,
осмотрительные действия политического руководства и огромная,
целенаправленная работа правоохранительных органов.
   Не числом, а умением.
   Что же за люди трудятся в Управлении ФСБ России по Республике
Адыгея и каковы их задачи?
   Возглавляет управление сорокадевятилетний полковник Анатолий Петренко.
По образованию филолог. Рослый, крепкий, уравновешенный и доброжелательный
человек. На Северном Кавказе работает 21 год, детально знает культуру,
историю и особенности этого многонационального края. Любит Адыгею, иначе
давно бы перевелся в более спокойное место. Детально зная криминогенную
и оперативную обстановку в республике, понимает, что его знания и опыт
здесь жизненно необходимы.
   Цели УФСБ многообразны: к традиционным контрразведывательным задачам
ныне прибавились предотвращение терактов, в том числе и по отношению к
руководству республики, недопущение вхождения преступных элементов и их
пособников в органы власти, силовые и другие госструктуры (МВД, таможню,
налоговые органы и др.). Самое же важное состоит в предупреждении
преступлений, работе на опережение. Для этого ФСБ активно использует и
источники  информации в самих бандформированиях, и данные оперативной
работы, и современную спецтехнику. Ибо конечная цель њ сохранить мир и
стабильность в регионе, не дать сепаратистам, политическим и религиозным
экстремистам, а также большому криминалу "раскачать" обстановку в
республике.
   Отдел по борьбе с терроризмом (БТ) возглавляет 35-летний подполковник
Леонид Михайлюк, выпускник 1984 года Голицынского высшего пограничного
училища. Он восемь лет прослужил на Дальнем Востоке: вначале в
погранвойсках, а потом в контрразведке. Осенью 1992 года был переведен в
Майкоп, в органы ФСБ, а спустя шесть месяцев возглавил отдел по борьбе с
терроризмом. Оклад около 2 тыс. рублей. Женат, имеет двоих детей. Супруга
не работает (попала под сокращение). За 6 лет под его руководством
отделом, численность которого можно пересчитать по пальцам, проведено 15
боевых операций, разгромлено несколько преступных групп, среди которых
надо назвать и известную в Адыгее своей жестокостью банду Ципинова.
   Коллектив отдела њ народ молодой, сплоченный и опытный. К тому
же еще и интернационален по составу, есть в нем и русские, и адыги, и
армяне... Это позволяет активно вести розыскную и оперативную работу,
внедрять в криминальные структуры своих агентов, добывать там ценную
информацию. И еще. Без поддержки населения они не могли бы успешно
бороться с преступностью.
   О том, какой противник противостоит чекистам, можно представить
себе из последующих решений судов. Из задержанных отделом БТ приговорен
к пожизненному заключению Тхитлянов А. М., к 21 году лишения свободы њ
Хамтоху А.Е. и Панеш А.А., к пятнадцати њ Ципинов З.К., к девяти њ
Джаримов С.А., к пяти њ Атажахов А.К. И список на этом не кончается...
   Изъятого в последние годы у криминалитета оружия хватило бы для
оснащения полноценной роты: 9 гранатометов, 33 автомата Калашникова, 23
пистолета, 30 гранат, 6 карабинов, 21800 единиц боеприпасов, более 20
килограммов взрывчатых веществ, несколько приспособлений для бесшумной
стрельбы, лазерных целеуказателей и другое снаряжение. Сколько жизней
оборвало это оружие, и сколько бы оно еще унесло, если бы преступников не
обезвредили парни Леонида Михайлюка.
   За успешное выполнение задач по обеспечению безопасности государства
сотрудники отдела БТ удостоены 24 государственных наград. За мужество и
отвагу при выполнении служебного долга майор Сергей Садовничий награжден
орденом Мужества посмертно. 9 марта 1999 года на торжествах, посвященных
Дню Конституции Адыгеи, президент республики Аслан Джаримов вручил Леониду
Михайлюку орден Мужества. Кроме того, он является кавалером ордена "За
личное мужество", имеет медаль "За отвагу" и медаль ордена "За заслуги
перед Отечеством" II степени. На этом же собрании были вручены
государственные награды еще двум сотрудникам отдела БТ њ Г.А. Хуту и А.В.
Башанову.
   Во всех операциях по пресечению деятельности бандитских группировок
лично участвовал Леонид Михайлюк. В ходе их были ранены майор Инвербий
Джаримок, старший лейтенант Владимир Зайцев, погибли майор Сергей
Садовничий и его коллега из Краснодарской "Альфы" прапорщик Александр
Демин.
   Офицеры не только сидят в засадах с оружием и ловят преступников,
но и занимаются профилактикой, стараясь привлечь на свою сторону хотя бы
отдельных уголовных лидеров. Если одной из обязанностей контрразведки
является перевербовка работающих на зарубежные разведки лиц, то почему не
попытаться применить этот метод к тем доморощенным авторитетам, которые
осознали всю опасность для общества усиления криминальной власти.
   Нередко самую ценную информацию УФСБ получает прямо из логова
бандформирований. И еще. Сегодня некоторые национальные лидеры уголовного
мира не хотят превращения своей малой родины в "дом терпимости" и в ряде
случаев пытаются даже противостоять доступными им средствами вовлечению
своих братьев и сестер по крови в наркоманию и проституцию.
   Сотрудники отдела БТ находятся в постоянной боевой готовности,
с оружием и спецтехникой. Все они спортсмены. Отпуска у них чисто
символические: выедут с семьями на несколько дней на природу и все.
Выходных, как правило, нет: обстановка не позволяет, дорог каждый день,
каждый час. Традиционную офицерскую сплоченность и дружбу укрепляют
условия самой службы њ чувство локтя в операциях просто необходимо. Самое
неприятное "наказание" для них њ перевод в другое подразделение или другой
город, даже с повышением.
   В отделе БТ только двое сотрудников имеют квартиры: его руководитель
(получил в порядке очередности как военнослужащий) и еще один офицер.
Остальные њ бесквартирные. Служат в основном за идею.
   Работа чекистов по ряду объективных причин особо не афишируется.
Разве что промелькнет иногда в местной печати сообщение о вручении особо
отличившимся очередных государственных наград.
   Вполне естественно, что деятельность УФСБ РФ по Республике Адыгея
и одного из его основных подразделений (БТ) вызывает ярую ненависть у
представителей рвущегося к власти большого криминалитета. Они не только
пытаются физически или морально уничтожить несговорчивых чекистов, не дать
им возможности работать эффективно, но и стараются восстановить против них
коллег из других правоохранительных органов (МВД и др.). И не только,
оказывается, бандиты...
   Особо надо подчеркнуть, что в республике реально уже существуют
определенные силы, которые стремятся скомпрометировать ФСБ в глазах МВД
и наоборот. Цель очевидна: посеять недоверие друг к другу, расколоть
союзников и нарушить их взаимодействие в борьбе с организованной
преступностью. В ход идут все средства...
   Обстановка, сложившаяся в относительно стабильной и спокойной
Адыгее, моделирует в определенной степени типичную ситуацию любого
геополитического узла России и является весьма поучительной иллюстрацией
нарастающей угрозы экспансии большого криминала. Однако преступники знают:
пока есть ФСБ, к власти они не пройдут.
   На этом можно было бы и поставить точку, но...
   Неслучайная случайность.
   Когда эта статья уже была подготовлена к печати, в московском
еженедельнике "Версия" появилась статья "Чекисты без предела. В Адыгее
бандиты дружат с ФСБ, а ФСБ њ с бандитами", с подзаголовком "Версия Андрея
Жданкина". Содержание ее не надо пересказывать: оно заключено в самом
заголовке. А вот о событиях, ей предшествующих, сказать необходимо.
   Напомним: 9 марта 1999 года президент республики Аслан Джаримов
на торжественном собрании принародно вручает награды сотрудникам отдела
БТ, в том числе орден Мужества Леониду Михайлюку. 11 марта об этом событии
сообщает местная печать. А уже 23 марта, с поспешностью необыкновенной,
появляется "версия", порочащая честь и достоинство офицеров отдела БТ и
его руководителя. Случайность? Конечно же, нет. Появление материала г-на
Жданкина, на наш взгляд, еще одно  подтверждение тезиса об обострении
борьбы тотального криминала с противостоящими ему правоохранительными
органами. В местной печати такой статье бы никто не поверил: там-то знают
"кто есть кто".
   Статья сумбурная и бездоказательная, в которой ловко перемешаны
факты, слухи и домыслы. Журналист, быть может, и не виноват: ему
предоставили информацию, он ее "оценил" и опубликовал. Потому статья и
названа версией. А за версии, как известно, не судят. Догадки они и есть
догадки, на каждый роток не накинешь платок. Но любой здравомыслящий
читатель вправе задаться вопросом: неужели все 6 лет Леонид Михайлюк
творил произвол, работал самостийно и бесконтрольно? Почему же тогда
независимая прокуратура исправно выписывала ему ордера и поручения на
задержание, обыски, охрану? Почему он награжден таким количеством боевых
наград? И если он лучший друг самых отъявленных бандитов, то почему же с
его помощью суды столько их пересажали? И почему именно за ним бандиты
активно охотятся? Почему он и его товарищи ежедневно подставляют себя под
пули?
   Как говаривал легендарный Штирлиц, что-то здесь не так, что-то
не складывается. А может быть все гораздо прозаичнее? Просто УФСБ по
Республике Адыгея кому-то очень мешает? Кому-то оно словно кость в горле?
Может быть, чекисты ухватили "за хвост" слишком крупного зверя и вот-вот
загонят его в клетку?
                     Николай КУЗНЕЦОВ,
                     агентство "Политика".
                     Майкоп.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400005.03-------------------------------------------
