
   Мы с тобой, Югославия!
   В адрес Президента России поступило более пятисот писем, телеграмм
и обращений по всемирной сети Интернет с протестами против воздушных
ударов НАТО по территории суверенной Югославии. Об этих письмах
рассказывает начальник Управления Президента РФ по работе с обращениями
граждан Михаил МИРОНОВ.
   Возмущение агрессией высказывают самые широкие слои населения
њ молодежь, ветераны, представители науки, культуры и образования,
трудовые коллективы, общественные и политические организации, руководители
органов местной власти. Характерно, что в почте на эту тему отмечается
единство взглядов њ все авторы, независимо от политических пристрастий и
социального статуса, требуют незамедлительного прекращения бомбардировок и
иностранного военного вмешательства во внутренние дела Югославии.
Абсолютное большинство авторов поддерживает предпринимаемые руководством
 России меры по обузданию агрессора и решению косовской проблемы путем
переговоров. Высказывается мнение, что в истоках действий НАТО лежит не
стремление к миру и стабильности, а геополитические интересы США и их
союзников. Общее мнение корреспондентов об этих опасных тенденциях
изложено в обращении собрания общественности Сахалинской области: "США
взялись устанавливать порядок в мире, исходя из собственных представлений
о международном праве, устройстве мирового сообщества, человеческой морали
и совести. Для всего человечества стала опасной привычка США хвататься за
оружие всякий раз, когда другие не разделяют эти представления.
Вооруженная агрессия против Югославии њ это типичный пример претензий на
роль мирового жандарма".
   Авторы писем отмечают, что события в Югославии и наметившаяся
тенденция к слому устоявшегося после второй мировой войны международного
правопорядка њ опасный прецедент, снимающий преграды на пути развязывания
вооруженных конфликтов. Анализируя причины, приведшие к варварским
бомбардировкам и многочисленным человеческим жертвам, авторы предлагают
для их нейтрализации ряд мер на межгосударственном уровне. В условиях
неприкрытой агрессии и угрозы ее распространения на другие регионы многие
считают необходимым предпринять шаги по созданию устойчивого политического
союза с другими странами, направленного на сдерживание политических
амбиций США и их союзников по НАТО. Отмечается также демонстративное
игнорирование Западом позиции России, ее международных и политических
интересов. В этой связи поднимается вопрос о пересмотре отношений с НАТО.
Тем более, как отмечает москвич В. Кирсеев, "вступление в НАТО бывших
союзников по Варшавскому договору совершенно изменило общую обстановку, и
наши "теплые" отношения с этим альянсом теряют всякий смысл".
   Характерно, что среди обращений стали появляться призывы возбудить
международное судебное преследование против лиц, отдавших приказы к
проведению бомбардировок Югославии, повлекших гибель десятков мирных
жителей страны. "Клинтон, Олбрайт и Солана должны быть привлечены к
международному суду", њ считают представители правления Карельского
регионального отделения движения "Народно-патриотический союз России".
   Большинство корреспондентов стоит на точке зрения, которую высказывают
депутаты Мурманской областной Думы: "Урегулировать ситуацию в Косово
необходимо исключительно мирными средствами. Не допустить разрастания
конфликта". Но бесцеремонность действий НАТО, эскалация бомбардировок и
кровопролитие вызывают все более категоричные высказывания. "Возмущены
бездействием России, когда бомбят братьев-славян. Требуем адекватных мер
по обузданию оголтелых агрессоров", њ пишет житель Самарской области
Конкин. Студент из Уфы М. Никитин расценивает нападение на Югославию как
"открытый вызов России". "Недостаточно жесткой" представляется реакция
российского руководства на натовские бомбардировки москвичу С.Самарину.
Эти и другие авторы предлагают в связи с грубым нарушением странами НАТО
Устава ООН принять решение о выходе  России из санкций ООН в отношении
Югославии, оказать военно-техническую помощь жертве агрессии, предоставив
ей современное оборонительное вооружение. Такая позиция аргументируется
тем, что "Запад остановит агрессию только в случае больших потерь њ тогда
проснется общественное мнение, и к нему прислушаются руководители".
   Однако обращения, поступающие в эти дни из самих Соединенных Штатов,
свидетельствуют о далеко не однородном характере американского
общественного мнения. На позицию некоторых авторов накладывает отпечаток
бытующая в США имперская психология. Довольно типичные доводы приводит, к
примеру, член социалистической партии Г. Рассел: "Надеюсь, что Россия не
захочет поставить под угрозу отношения с США и их союзниками, осознает,
что она давно уже не сверхдержава, и поддержит требования НАТО".
   Диаметрально противоположную позицию высказывает М. Спенс: "Я
не хочу жить в мире, в котором НАТО контролирует все западное полушарие
только потому, что никто не может оказать ей сопротивление". "Хочу
извиниться за ошибку Билла Клинтона", њ пишет Б. Томпсон. Ему вторит член
республиканской партии США Р. Фишер, который приносит извинения "за
невежество президента США и его действия". Студент М. Кутцбах сообщает:
"Почти все мои ровесники не одобряют нападение  на Югославию. Считаем это
агрессией, хотя и осуждаем режим Милошевича. Мы очень хотим, чтобы наши
народы сохранили дружеские отношения. Будьте мудрее, чем правительство
США, и не платите нам той же монетой".
   А вот слова из обращения к Президенту России американского художника
К. Уитлоу: "Знаю, что наши действия могут ухудшить взаимоотношения между
обеими странами, но ваш политический курс демонстрирует завидное мужество
сердца и характера, что вызывает у меня глубокое уважение".
   Почта свидетельствует, что и в большинстве стран Североатлантического
альянса ширится движение протеста против военных действий:
   "В это драматическое время позволю сообщить, что многие на Западе
с ужасом следят за событиями на Балканах и ни в коей мере не одобряют
действия руководителей НАТО", њ А. Шетцен, Канада.
   "Согласно обследованиям 60 процентов населения Португалии выступает
против агрессии США и НАТО", њ А.  Мимак.
   "Я полностью разделяю вашу точку зрения на конфликт в Косово.
Бомбардировкой мы никому там не поможем", њ У. Лаутенбахер, Германия.
   "Пожалуйста, остановите эту кровавую игру: начать войну њ просто,
сохранить мир њ трудно", њ Монализа, мать семейства, Италия.
   Английский студент А. Бирс сообщает, что он и его друзья довели
свое осуждение бомбардировок до парламента Великобритании: "Мы не хотим
войны в Европе. По результатам социологических опросов, только 17
процентов англичан поддерживают акцию НАТО в Югославии".
   В обращениях из Югославии и стран, ранее входивших в состав СФРЮ,
звучит надежда на скорое обуздание агрессора, на помощь братской России
и всех стран мира. Заявители сообщают о бомбардировках городов и деревень,
не имеющих никакого стратегического значения, разрушении школ и массовых
жертвах среди мирного населения. Студент Белградского университета И.
Секулович информирует, что пострадали исторические памятники славянской
культуры, находящиеся под зашитой ЮНЕСКО, среди них њ древний монастырь
Грачаница, насчитывающий 600-летнюю историю. Высказывается предположение,
что вмешательство во внутренний конфликт, односторонняя поддержка США
албанских национал-сепаратистов приведут к усилению противостояния на
Балканах. Процитирую наиболее характерные обращения:
   "Америка разбомбила Вьетнам до основания и не расплатилась за
это преступление. То же самое она хочет сделать с Югославией", њ Д.
Попович.
   "Просим помощи против агрессии. Косово њ это родина сербов, и
мы никому не позволим ее отобрать. Не бросайте нас в этот час", њ К.
Джорджевич.
   "Я  знаю, что ваша страна нуждается в международной помощи, но
никакие деньги не возместят потерю свободы. Если вы позволите НАТО напасть
на нас, то следующей мишенью будет Россия", њ В. Попович.
   Размышляя о путях прекращения агрессии в Югославии, как отечественные,
так и зарубежные авторы отмечают особую роль России на Балканах.
"Поддерживаем принятые вами решения относительно агрессии США против
суверенного государства. От вас зависит прекращение позорного произвола,
порицаемого любым здравомыслящим человеком", њ считает студент из Мексики
Х. Умберто. Из Боснии пишет К.Ясмин: "С каждым днем возрастает число
людей, признающих моральное превосходство России над США. Становится все
более очевидным, кто на самом деле является реальной миротворческой
силой". "Единственной надеждой" называет Россию адвокат из Македонии Й.
Апостольски.
   Михаил МИРОНОВ,
   начальник Управления .
   Президента Российской Федерации
   по работе с обращениями граждан.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400005.47-------------------------------------------
