
На выпускной бал њ к мэру .
   Ресторан "Россия", в котором устраивают банкеты и застолья
самые состоятельные люди Воронежа, на этот раз принимал оканчивающих
среднюю школу детей-сирот.
   Таких в городе набралось 56. С напутственным словом к молодым
обратились мэр города Александр Цапин, председатель отделения Детского
фонда Марина Картавцева.
   От имени городской администрации мэр вручил каждому выпускнику
часы (мальчикам достались знаменитые "Командирские") и комплекты одежды.
                     Геннадий ЛИТВИНЦЕВ,
                     соб. корр.
//* Источник информации : Российская газета, 1.06.99
//* Рег.Ном.- 1090600011.05-------------------------------------------
