
 В своем амплуа....
   Грузинский президент Эдуард Шеварднадзе намерен поднять вопрос
признания территориальной целостности Грузии на предстоящей в апреле
встрече глав государств СНГ. По его словам, Борис Ельцин до сих пор не
подписал, хотя и одобрил на предыдущем саммите в Кишиневе, документ об
урегулировании грузино-абхазского конфликта и мандате миротворческих сил в
этом районе (Би-би-си).
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400006.42-------------------------------------------
