
Дума и власть .
   КОГДА академика Юрия Рыжова, после того как завершилась
его дипломатическая карьера, спросили, не собирается ли он баллотироваться
в Государственную Думу, он ответил: "Если у меня что-то случится с
психикой, то я предпочту лечиться в нормальном сумасшедшем доме, а не в
том, что сегодня расположен в центре Москвы, на Охотном ряду". Это не
исключительное мнение о работе нашего парламента. У людей разнообразного
политического калибра и самого разного социального статуса (знаю по
личному общению) впечатление о депутатах похожее њ как о сборище
ненормальных людей, а о самой Думе њ как о бесполезном и бессмысленном
учреждении.
   Все это несправедливо.
   Многое из того, что преподносит обществу телевизор или сообщает
газета о скандалезной стороне деятельности Государственной Думы, њ правда.
Но не вся. Есть еще тонны работы Думы и депутатов. За кулисами њ тяжелая
работа, невидная, невыигрышная. Она неброская, сюжетно незанимательна,
ради нее не расчехливаются телекамеры и не включаются судорожно диктофоны.
Да и публика отнюдь не жаждет увидеть, как пишутся законы, для нее Дума
њ это театр, а она њ зритель, и ей подавай действие, ей подавай скандал.
А как функционирует фабричка по выделке законодательных актов, ей смотреть
скучно. Публика оживает, когда Жириновский оттаскает женщину за волосы
или Семаго и Юшенков обмениваются кулачными выпадами. Слушать же, как
депутат на трибуне бубнит про новый законопроект, пусть даже он и
затрагивает основы жизни всего общества, публике скучно.
   Драматург Александр Гельман обозначил ситуацию так: "Политика
стала театром, политики стали артистами, а мы, граждане, превратились в
зрительскую массу". Иногда комедии, которые разыгрываются в театре на
Охотном, доходят до фарса: политический визг по поводу Косова доходит до
такой степени истошности, что кажется: вот-вот кто-то из думцев на манер
салтыковского персонажа отважится закрыть Америку. А что? Все в нашей
власти. И уже не смешно, а печально. Остаются только грустные надежды на
потомков: уж они-то будут умнее...
   Попытаемся, однако, понять, почему от Думы остается впечатление
дурдома или балагана? Когда говоришь с любым депутатом один на один,
допустим, в кабинете или на даче, да если еще темы затрагиваются неглупые,
то в подавляющем большинстве случаев перед тобой раскрывается здравый и
понимающий человек. Дальновидный политик. Мудрый государственный муж.
   Жириновский в личном разговоре њ вполне разумный и точно рассуждающий
собеседник. Не без обаяния. Деловой и без истеричных проявлений. От
Зюганова њ впечатление выдержанного и взвешенного политика, ничего общего
не имеющего с тем агрессивным обликом, который он накидывает на себя,
когда поднимается на думскую трибуну. Даже Шандыбин в частной беседе не
произносит тех трогательных благоглупостей, каковые он извергает, едва
запахнет под носом  микрофоном.
   Меня изумляет: что с членами нашей славной Думы происходит, когда
они оказываются в центре внимания? Почему они стараются выглядеть не теми,
кем являются на самом деле? Что превращает серьезных людей, людей со
здравым складом ума в клоунов? И когда они настоящие њ в личном разговоре
или в зале заседаний? В какой обстановке их натура искреннее проявляется?
   В нормальном государстве парламент отражает настроения и мнения
различных слоев населения, он профессионально вырабатывает правила и
условия функционирования общества. Обязанность депутата њ сотворить
главный продукт по имени "Закон". Не то наш парламент: он самодостаточен,
он замыкается на себя, для него будто не существует несчастной страны и
миллионов глаз, которые устремлены на него. Дума временами напоминает
толпу, порывистую и неуправляемую. Для толпы не существует правил. Потому
какими бы разумными ни были индивиды, составляющие ее, какими бы
благочестивыми ни были их образ мыслей, характеры или мировоззрения,
одного их превращения в толпу достаточно, чтобы образовался некий род
коллективной души, заставляющей их чувствовать, думать и действовать
совершенно иначе, чем думал бы, действовал и чувствовал каждый из них в
отдельности.
   Николай Харитонов (аграрная депутатская группа) считает, что депутаты
њ мастера "закатывать политические истерики и устраивать политические
оргии". А если истерика, если оргия, то атмосфера возбуждает каждого
произносить зажигательные речи. Поводов сбиться в толпу для думцев
предостаточно њ немощь Президента, Чубайс, балканский кризис, ситуация с
Генпрокурором и т.д. и т.п.
   Парламент њ это прежде всего диалог. И дискуссия в нем ничем не
должна отличаться от диалога между двумя равноправными человеческими
существами, каждое из которых уважает аргументы другого и считает нужным
потратить время на изменение конфликтных точек зрения посредством
сравнения и дискуссии или же на то, чтобы провести между ними четкую
границу. Мне кажется, что зачатки этого в нашей Думе есть. По идеологии,
по мировоззрению, по взглядам на будущее России фракции КП РФ и "Яблоко"
противоположны и непримиримы, но нередко голосуют одинаково. Я бы не стал
клеймить и тех и других за ренегатство или соглашательство, это временное
перемирие, которое наблюдается в ходе войны, когда ни одна из сил не имеет
решающего перевеса для окончательной победы. Но чаще мы с ужасающей
ясностью наблюдаем, насколько неспособны фракции и группы выслушивать
доводы коллег по парламентскому процессу.
   Когда я спрашивал депутатов разных фракций и политических воззрений,
что больше всего им мешает в работе, то ответ сводился в разных вариациях
к одному понятию њ политиканство. И в то же время политиканство занимает
первое место в деятельности Думы. Несть числа постановлениям Думы, и
практически все они носят политический характер. По мнению самих же
депутатов, постановления имеют ничтожное юридическое значение, но плодятся
со скоростью кроликов.
   Если посмотреть на рейтинг 50 первых думцев, то среди них на первых
местах Илюхин, Жириновский, Зюганов, то есть персоны властного или
скандально-политиканствующего сектора депутатского корпуса. И в то же
время в этом рейтинге не обнаружите таких профессионалов, как Лукьянов,
Шейнис, Пузановский, Сулакшин, Похмелкин... То есть наиболее
профессиональные и плодотворные законодатели в тени. Судить о
профессионализме перечисленных персон не моя задача: когда я просил
собеседников в Думе назвать коллег, наиболее полезных для парламента, то
именно эти фамилии (и еще десятка полтора) вносились в список, а не имена
тех, кто не сползает с телеэкрана. То есть сами думцы по большому счету
понимают истинную цену того или иного депутата.
   ПОНЯТНО, что политика должна составлять значительную часть в
деятельности Думы. Общество еще не понимает, что оно из себя представляет,
еще нащупываются основы нашей государственности и общественного
устройства. В условиях переходного периода, когда фундаментально меняются
отношения собственности, отношения государства и личности, Федерации в
целом и регионов, государства и экономики, правовая неопределенность ведет
к неустойчивому состоянию. Если новые отношения не описаны законом, то они
хаотизируются и власть захватывает криминал, он устанавливает свой
контроль над разрегулированными отношениями в обществе. Чтобы остановить
этот процесс, законодательный орган должен энергично выдавать продукцию њ
правила для разнообразных сфер жизни и человеческой деятельности. Нет
закона њ торжествует грубая сила, напрягаются отношения между группами и
интересами общества.
   Депутат Виктор Шейнис ("Яблоко") считает: "Представительный орган
должен заниматься выражением политических позиций, он должен обдумывать
крупные вопросы общественного развития. Но если Дума ударяется в
политиканство, это отвлекает от основной нашей обязанности њ формировать
правовое пространство". Слишком много политики на Охотном ряду.
Естественно, Дума должна реагировать на коллизии как внутренней, так и
международной политики. Но забросить законотворческую деятельность и
кинуться в горячую точку њ это не от большого политического ума. В период
Балканского кризиса с депутатами ни о чем невозможно говорить, кроме как о
том, что происходит вокруг Косово. В результате њ Дума не законодательный
в чистом виде орган, а в значительной мере политический.
   Печально и другое: парламент наш стал ристалищем идеологических
битв. Когда возникает, скажем, вопрос о тексте и музыке Гимна России, о
том, где стоять памятнику Дзержинскому, быть ли купле-продаже земли, какие
профсоюзы имеют право защищать права рабочих, каким быть закону о разделе
продукции и многое-многое другое, то разговор на пленарном заседании,
выступления и голосование идут не по мотивам правовым, а по
идеологическим.
   Где идеология, там остается скромное место для профессионализма.
Это очень ярко проявляется по линии комитет њ фракция. В комитетах
практически всегда по поводу того или иного законопроекта идет
профессиональный разговор, выдвигаемые аргументы "за" и "против" лишены
идеологической шелухи, и решения принимаются сугубо профессиональные,
члены комитета договариваются, как будут голосовать. Но вот депутат
покидает комитет, попадает во фракцию. Там он подвергается идеологической
обработке и при голосовании в зале заседаний меняет свое решение на прямо
противоположное тому, о чем условились в комитете. "Политическое тяготение
преобладает над профессионализмом", њ ставит диагноз депутат Степан
Сулакшин ("Народовластие"). В итоге не формируется прочная технология
законодательной работы, не вырабатывается навык убеждать противников. "У
нас в Думе пока метод проб и ошибок, њ говорит депутат Виктор Вишняков
(ЛДПР). њ Мы, депутаты, своей роли не выполняем, не можем кардинально
влиять на общество. И потому все больше в нашей работе политики".
   В идеологическом подходе к законотворчеству тоже своеобразно
проявляется психология толпы. В душе депутат понимает: то или иное
законодательное положение надо принимать, но близкая ему идеологическая
толпа диктует ему совсем иное поведение. Рассказывает депутат Татьяна
Ярыгина ("Яблоко"): "Я много занималась проектом Трудового кодекса. Была
во фракции коммунистов, мы подробно обсуждали эту проблему, я отвечала на
вопросы, в диалоге они хорошо воспринимали мои доводы и аргументы. Но
доходит дело до голосования њ они против. Видимо, у них существуют
соответствующие идеологические установки. Когда начинает превалировать
политика, то профессиональные основы уходят на задний план. Сейчас все
думают о декабрьских выборах. Фактически законотворческий процесс
остановлен, потому что на подготовку закона уходит год њ не меньше, и
ясно, что до выборов закон подготовить невозможно. Начинается борьба
политических партий".
   У депутата Владимира Семаго ("Российские регионы") своя точка
зрения: "В том и состоит порочность сегодняшнего представительного органа,
что мы руководствуемся не интересами страны и народа, а занимаемся
политической конъюнктурой, которая ничего не приносит полезного.
Государственная Дума никому не нужна, кроме людей, которые в ней сидят".
   В ПАРЛАМЕНТЕ мало профессионалов. Их в лучшем случае не более
полусотни на 450 народных избранников, и не они определяют
законотворческий климат в Думе. Профессионалы идут на компромиссы, ищут
пути к согласию, непрофессионалы настаивают на своих принципах или
идеологических догмах. Если депутат њ профессионал, то к нему
прислушиваются даже противники. Говорит депутат Виктор Шейнис ("Яблоко"):
"Мне не мешает, что председатель нашего Комитета по законодательству
Анатолий Лукьянов њ коммунист. Мы умеем находить общий язык, хотя между
нами есть политические разногласия њ по целому ряду вопросов мы занимаем
диаметрально противоположные позиции. Но в комитете существует установка,
которая соблюдается в 92 процентах случаев: мы занимаемся не политикой, а
профессиональными вопросами". Трудно представить, что депутаты Анатолий
Лукьянов (КП РФ) или Виктор Шейнис ("Яблоко") будут стучать кулаком по
трибуне, плескать водой из стакана в лицо председательствующему или бегать
за женской косой, чтобы примерно ее оттаскать. Потому что они
профессионалы. Но, с другой стороны, кто западет в память: тот, кто
размахивал кулаками в зале заседаний, или тот, кто разработал важный
закон? Ответ однозначен.
   Российское общество в состоянии переходного периода, потому нужны
соответствующие акты для движения вперед. Но вопрос: переходный период
њ куда? Коммунистическое большинство Думы самым естественным образом
поворачивает (или пытается повернуть) общество назад. Об этом
свидетельствуют и постановления, и выступления с думской трибуны
коммунистических вожаков, и действия, которые предпринимаются депутатами
фракции КП РФ вне здания на Охотном ряду. Но вместе с тем думские
коммунисты не отвергают диалог, компромисс с политическими противниками.
Хотя коммунистическая доктрина вроде бы не предполагает правоты иных идей
и иных мировоззрений. Если коммунист прислушивается к иному мнению и даже
способен его разделить, то это позволяет сделать вывод: парламентаризм
укрепляется. Члены фракции КП РФ њ это вам не анпиловцы, которые хотят
прорваться в Думу с единственной жаждой њ разрушить ее до основания, а
потом... Коммунисты соблюдают демократические правила поведения. Они ходят
с депутатскими значками, на которых флаг Советской России, но не призывают
свергать парламент, не выстраивают на его месте Верховный Совет. Хотя
тоска по нему наблюдается.
   В рядах коммунистов возможен и такой взгляд на перспективы
парламентаризма, который сформулировал депутат Юрий Гуськов (КП РФ): "Я за
парламентаризм, который был еще в Российской империи. Я имею в виду
новгородское вече, псковское вече, любые общинные собрания њ на них
зарождались традиции российского парламентаризма, когда решения
принимались сообща и единогласно. Община не могла принять решение, если
хотя бы один был против. Это и есть настоящий российский парламентаризм.
Мы выросли и воспитаны в условиях советского Верховного Совета и остаемся
его приверженцами. Я лично за эти десять лет разброда и шатаний убедился,
что более демократичного парламента и способа власти, чем Советы, не было.
Нет и, наверное, еще долго не будет. Хотя там не все было бесспорно, тоже
требовало определенного совершенства, определенный опыт наработан и в этом
парламенте. Та система народовластия самая лучшая". Так думает мой
собеседник.
   Для контраста приведу мнение Екатерины Лаховой (независимый депутат):
"Советская система развалилась потому, что была монополистической.
Диктовала свою волю одна партия. Когда сравниваешь советскую систему и
нынешнюю, то это небо и земля. Верховный Совет существовал три дня,
аппарат готовил документы, депутаты приезжали, единогласно одобряли их и
разъезжались по домам..." .
   Впрочем, спор этот бесплоден, какой бы воинственной ни была ностальгия
по советской системе, она њ окончательно в прошлом. И депутат Гуськов
признает: "Присутствует широкий диапазон мнений. Решения принимаются
коллегиально. Парламент выполняет конституционную функцию, являясь органом
законодательной и представительной власти. Без парламента сегодня
невозможно разработать и принять закон".
   Дума не стесняется идти на конфронтацию с властью исполнительной,
с властью президентской, что порождает заряженное энергией напряжение.
Чаще всего за воинственными наскоками стоят не интересы страны или
общества, а спесь и страсть. Я бы даже сказал так: идет холодная
гражданская война на ограниченном пространстве внутри Садового кольца.
Однажды, в октябре 1993 года, эта гражданская война приобрела горячую
форму. Слава Богу, закончилась в три дня. Тот кровавый опыт отрезвил
враждующие стороны. Когда депутат Митрофанов стучит кулаком по трибуне,
стращая коммунистов: "Мы будем вас молотить! Молотить! Молотить!" њ это
никого не пугает, поскольку мы, люди умные, понимаем: риторика, сотрясение
воздуха њ без разрушительных последствий.
   ПРОСМАТРИВАЕТСЯ одна непонятная и нелогичная тактика коммунистов
в этой войне: они не хотят победы. Даже тогда, когда она просто валится
им в руки. Товарищи неоднократно декларировали принцип: победившая партия
или коалиция должна формировать правительство. Это выглядит справедливо:
если набрали на выборах чуть ли не более половины всех голосов, стало
быть, отражают тревоги и мечты значительной части населения, потому должны
быть допущены к рулю управления. Самое поразительное: коммунисты могли не
ограничиваться декларациями, но и реализовать свои требования на практике.
   Если подсчитать голоса коммунистов и их верных оруженосцев њ
"Народовластие" и аграриев, добавить голоса сочувствующих из независимых,
то нарисуется цифра объемом не менее 240, то есть они получают
квалифицированное большинство. И после этого ставить Ельцину ультиматум:
"Господин Президент, предлагаем вести разговор на наших условиях. Если не
согласны, то мы блокируем любые ваши инициативы по формированию угодного
вам состава Правительства и назначения послушного вам премьера. Если вы
хотите двигаться дальше, господин Президент, то играйте по нашим
правилам". И Президент бессилен был бы что-либо сделать, поскольку в
первый год после выборов не имеет права распустить Думу. Поставить
Президента на место њ вот в чем состояла бы неконформистская позиция
"левых". А обществу было бы заявлено: "Мы прекращаем работу, но получаем
право честно смотреть в глаза истории". И это было бы сделано в лучших
традициях демократии и парламентаризма.
   Вместо такого наступления с позиции силы њ что? Коммунисты занялись
разделом сфер влияния в Думе: НДР њ отдаем Комитет по обороне, мы сами
контролируем Комитет по экономической политике, "Яблоку" њ бюджетный
процесс и международные дела, ЛДПР пусть забавляется Комитетом по вопросам
геополитики. Это означает, что современные ленинцы њ бесхребетные
соглашатели, а не политическая сила, которая жаждет власти. Как только
коммунистам надо сделать выбор между последовательным решением, чтобы
исполнить свои обещаниС‚РµР»СЊРЅРѕРµ РїРѕР»РѕР¶РµРЅРёРµ РЅР°РґРѕ РїСЂРёРЅРёРјР°С‚СЊ, РЅРѕ Р±Р»РёР·РєР°СЏ РµРјСѓ РёРґРµРѕР»РѕРіРёС‡РµСЃРєР°СЏ
С‚РѕР»РїР° РґРёРєС‚СѓРµС‚ РµРјСѓ СЃРѕРІСЃРµРј РёРЅРѕРµ РїРѕРІРµРґРµРЅРёРµ. Р Р°СЃСЃРєР°Р·С‹РІР°РµС‚ РґРµРїСѓС‚Р°С‚ РўР°С‚СЊСЏРЅР°
РЇСЂС‹РіРёРЅР° ("РЇР±Р»РѕРєРѕ"): "РЇ РјРЅРѕРіРѕ Р·Р°РЅРёРјР°Р»Р°СЃСЊ РїСЂРѕРµРєС‚РѕРј РўСЂСѓРґРѕРІРѕРіРѕ РєРѕРґРµРєСЃР°. Р‘С‹Р»Р°
РІРѕ С„СЂР°РєС†РёРё РєРѕРјРјСѓРЅРёСЃС‚РѕРІ, РјС‹ РїРѕРґСЂРѕР±РЅРѕ РѕР±СЃСѓР¶РґР°Р»Рё СЌС‚Сѓ РїСЂРѕР±Р»РµРјСѓ, СЏ РѕС‚РІРµС‡Р°Р»Р° РЅР°
РІРѕРїСЂРѕСЃС‹, РІ РґРёР°Р»РѕРіРµ РѕРЅРё С…РѕСЂРѕС€Рѕ РІРѕСЃРїСЂРёРЅРёРјР°Р»Рё РјРѕРё РґРѕРІРѕРґС‹ Рё Р°СЂРіСѓРјРµРЅС‚С‹. РќРѕ
РґРѕС…РѕРґРёС‚ РґРµР»Рѕ РґРѕ РіРѕР»РѕСЃРѕРІР°РЅРёСЏ Сљ РѕРЅРё РїСЂРѕС‚РёРІ. Р’РёРґРёРјРѕ, Сѓ РЅРёС… СЃСѓС‰РµСЃС‚РІСѓСЋС‚
СЃРѕРѕС‚РІРµС‚СЃС‚РІСѓСЋС‰РёРµ РёРґРµРѕР»РѕРіРёС‡РµСЃРєРёРµ СѓСЃС‚Р°РЅРѕРІРєРё. РљРѕРіРґР° РЅР°С‡РёРЅР°РµС‚ РїСЂРµРІР°Р»РёСЂРѕРІР°С‚СЊ
РїРѕР»РёС‚РёРєР°, С‚Рѕ РїСЂРѕС„РµСЃСЃРёРѕРЅР°Р»СЊРЅС‹Рµ РѕСЃРЅРѕРІС‹ СѓС…РѕРґСЏС‚ РЅР° Р·Р°РґРЅРёР№ РїР»Р°РЅ. РЎРµР№С‡Р°СЃ РІСЃРµ
РґСѓРјР°СЋС‚ Рѕ РґРµРєР°Р±СЂСЊСЃРєРёС… РІС‹Р±РѕСЂР°С…. Р¤Р°РєС‚РёС‡РµСЃРєРё Р·Р°РєРѕРЅРѕС‚РІРѕСЂС‡РµСЃРєРёР№ РїСЂРѕС†РµСЃСЃ
РѕСЃС‚Р°РЅРѕРІР»РµРЅ, РїРѕС‚РѕРјСѓ С‡С‚Рѕ РЅР° РїРѕРґРіРѕС‚РѕРІРєСѓ Р·Р°РєРѕРЅР° СѓС…РѕРґРёС‚ РіРѕРґ Сљ РЅРµ РјРµРЅСЊС€Рµ, Рё
СЏСЃРЅРѕ, С‡С‚Рѕ РґРѕ РІС‹Р±РѕСЂРѕРІ Р·Р°РєРѕРЅ РїРѕРґРіРѕС‚РѕРІРёС‚СЊ РЅРµРІРѕР·РјРѕР¶РЅРѕ. РќР°С‡РёРЅР°РµС‚СЃСЏ Р±РѕСЂСЊР±Р°
РїРѕР»РёС‚РёС‡РµСЃРєРёС… РїР°СЂС‚РёР№".
   РЈ РґРµРїСѓС‚Р°С‚Р° Р’Р»Р°РґРёРјРёСЂР° РЎРµРјР°РіРѕ ("Р РѕСЃСЃРёР№СЃРєРёРµ СЂРµРіРёРѕРЅС‹") СЃРІРѕСЏ С‚РѕС‡РєР°
Р·СЂРµРЅРёСЏ: "Р’ С‚РѕРј Рё СЃРѕСЃС‚РѕРёС‚ РїРѕСЂРѕС‡РЅРѕСЃС‚СЊ СЃРµРіРѕРґРЅСЏС€РЅРµРіРѕ РїСЂРµРґСЃС‚Р°РІРёС‚РµР»СЊРЅРѕРіРѕ РѕСЂРіР°РЅР°,
С‡С‚Рѕ РјС‹ СЂСѓРєРѕРІРѕРґСЃС‚РІСѓРµРјСЃСЏ РЅРµ РёРЅС‚РµСЂРµСЃР°РјРё СЃС‚СЂР°РЅС‹ Рё РЅР°СЂРѕРґР°, Р° Р·Р°РЅРёРјР°РµРјСЃСЏ
РїРѕР»РёС‚РёС‡РµСЃРєРѕР№ РєРѕРЅСЉСЋРЅРєС‚СѓСЂРѕР№, РєРѕС‚РѕСЂР°СЏ РЅРёС‡РµРіРѕ РЅРµ РїСЂРёРЅРѕСЃРёС‚ РїРѕР»РµР·РЅРѕРіРѕ.
Р“РѕСЃСѓРґР°СЂСЃС‚РІРµРЅРЅР°СЏ Р”СѓРјР° РЅРёРєРѕРјСѓ РЅРµ РЅСѓР¶РЅР°, РєСЂРѕРјРµ Р»СЋРґРµР№, РєРѕС‚РѕСЂС‹Рµ РІ РЅРµР№ СЃРёРґСЏС‚".
   Р’ РџРђР Р›РђРњР•РќРўР• РјР°Р»Рѕ РїСЂРѕС„РµСЃСЃРёРѕРЅР°Р»РѕРІ. Р