
 Год жизни без туркменского газа.
    Год прошел с того момента, как была перекрыта труба, подающая
туркменский газ по северному маршруту њ через Россию. Тогда это стало
возможным благодаря волевому решению руководства страны. Туркменистан,
обладающий солидными запасами сырья, решил,
что готов самостоятельно пробиваться и на рынок СНГ,
и на рынки стран дальнего зарубежья вне рамок созданного для этих
целей совместного акционерного общества ТРАО "Туркменросгаз", без
поддержки со стороны России.
   ЗА ЭТОТ год в мире произошло многое. Неизменным осталось одно
њ экспорт туркменского газа не возобновился. И по мере того как близилось
26 марта 1998 года, активность лиц и структур, отвечающих в Туркменистане
за эту проблему, нарастала. Активность была сосредоточена главным образом
на двух направлениях. К изначальной ориентации на строительство
газопроводов по маршрутам в обход России с течением времени постоянно
добавлялось стремление поставлять газ на Украину, используя российскую
трубу для транзита.
   Достигшая в конце прошлого и начале этого года своего пика активность
вылилась в подписание туркмено-украинского соглашения о поставках на
Украину 20 млрд. кубометров газа ежегодно. Однако сразу после подписания
выяснилось, что вопросы, связанные с обеспечением транзита этого газа
через Россию, так и не решены, и между сторонами сохраняются существенные
разногласия. Суть их сводится к следующему.
   РАО "Газпром" готово выполнить эту работу, однако не бесплатно,
а строго по международным стандартам. А это как раз и означает, что за
работу надо платить. Однако ни Туркменистан, ни Украина, ни выставленная
в качестве оператора туркменского газа фирма "Газпекс" не могут сегодня
предоставить необходимую гарантию оплаты транзита через российскую
территорию. В то же время ясно, что выполнять роль бесплатного "извозчика"
туркменского газа "Газпром" просто не может: деньги ему нужны самому, и не
в последнюю очередь њ для платежей в российский бюджет.
   В ходе последних переговоров между РАО "Газпром" и правительственной
делегацией Туркменистана в Москве в конце марта 1998 года "Газпекс" в
очередной раз обещал до 25 марта дать окончательный ответ: являются ли
приемлемыми условия оплаты транзита туркменского газа через территорию
России и сможет ли она предоставить необходимые гарантии? Однако до сих
пор ответа нет. В результате соглашение между Туркменистаном и Украиной по
сей день остается нереализованным.
   При этом ситуация с туркменским газом характеризуется несколькими
принципиально новыми моментами, которых год назад быть не могло. Если год
назад Туркменистан в целом и ТРАО "Туркменросгаз" в частности
рассматривались как партнеры России, то достаточно четко обозначенное
Туркменистаном за этот год желание действовать самостоятельно
автоматически перевело его в ранг конкурента. С конкурентом же и отношения
соответствующие, что, к примеру, выражается отсутствием приоритетов при
выборе транзитного пути через Россию.
   КОНКУРЕНТ из туркменского газа получился довольно странный. Год
отсутствия на рынке остался этим рынком почти незамеченным. Так, Украина,
несмотря на неурегулированность многих вопросов в отношениях с Россией
(это, в частности, касается проблемы задолженности за российский газ),
тем не менее покрывает свои потребности в этом топливе за счет собственных
ресурсов и российских поставок. Потреблять газа больше, чем нужно,
довольно затруднительно. Кстати, еще затруднительней эти дополнительные
объемы оплачивать. Следовательно, даже выйдя на Украину, Туркмения рискует
получить не экономическую выгоду, а дополнительные проблемы при расчетах
за газ. Наглядным примером тому может служить задолженность Украины за
российский газ, превысившая 1 млрд. долларов. Так что лишних денег для
оплаты еще и туркменского газа у Украины сейчас просто нет.
   Впрочем у Туркменистана, помимо северного, российского, остаются
еще и другие планируемые экспортные маршруты. Но, как считают эксперты,
большинство из них труднореализуемы. В одном случае этому мешают известные
политико-экономические барьеры (в частности, это касается маршрута через
Иран). В другом њ серьезный риск, связанный с внутриполитической ситуацией
в Афганистане (маршрут на Пакистан). Подтверждением тому может стать
позиция американской компании "ЮНОКАП", которая входит в консорциум по
строительству пакистанской "трубы". Представители "ЮНОКАП" заявили, что
из-за нестабильности в Афганистане вынуждены отложить начало реализации
этого проекта.
   НАКОНЕЦ многие российские эксперты недоумевают, для чего
Туркменистану, решившему развивать альтернативные маршруты, надо было при
этом разрывать отношения с Россией. Дело в том, что, по самым скромным
оценкам, только прямые финансовые потери от такого шага за прошедший год
превышают 1,2 млрд. долларов. Понятно, что для Туркменистана,
экономическое положение которого блестящим не назовешь, эти деньги были бы
явно не лишними. И к этому следует добавить потерю рынков и времени, что
тоже дорогого стоит.
   В итоге Туркмения, потеряв целый год и огромные по ее меркам финансовые
ресурсы, оказалась практически там же, где и была 26 марта 1997 года. Даже
если в ближайшее время поставки туркменского газа через Россию
возобновятся (строительство собственного газопровода на юге по-прежнему
требует нескольких лет), эти потери компенсировать вряд ли удастся. Как
показывает жизнь, эффективно решать экономические проблемы можно только
реально оценивая ситуацию на рынке и возможности потенциальных партнеров,
которые предлагают свои услуги по организации экспорта и реализации
туркменского газа.
                      Виктор ОРЕХОВ.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400006.37-------------------------------------------
