
Встречи в Абудже .... .
   В столице Федеративной Республики Нигерии, городе Абудже, состоялась
церемония передачи власти военными гражданской администрации и приведение
к присяге новоизбранного президента страны Олусегуна Обасанджо.
   По поручению Президента Российской Федерации, в качестве его личного
представителя делегацию России возглавлял заместитель секретаря Совета
безопасности А.В. Огарев. В ходе пребывания в Абудже А.В. Огарев был
принят О. Обасанджо и имел с ним беседу. Он вручил президенту Нигерии
личное послание Б.Н. Ельцина.
//* Источник информации : Российская газета, 1.06.99
//* Рег.Ном.- 1090600011.42-------------------------------------------
