
Запасы "черного золота" на земле катастрофически... растут.
    Парадоксальную точку зрения на происхождение нефти высказал
один из ученых-биохимиков. Она не только опровергает классические взгляды
на природу "черного золота", но и сулит неизбежное падение цен на мировом
нефтяном рынке.
   Сколько раз предрекалось истощение нефтяных запасов! И все потому,
что принято считать, будто нефть является конечным продуктом сложного
подземного перерождения древних органических запасов, то есть
доисторической растительности. А значит, запасы ее строго ограничены.
Следовательно, бурно растущая добыча "черного золота" вот-вот истощит
подземные кладовые. Но прогнозируемого краха так и не наступило.
   Более того! Специалисты-нефтяники с удивлением обнаружили, что
вдруг вновь заполнились действительно выработанные месторождения. А там,
где добыча идет полным ходом, нефть буквально прет из скважин. В чем дело?
   Московский биохимик Яков Чудаков сделал сенсационное открытие.
Оказывается, нефть имеет абсолютно ту же природу, что и выделения из
человеческого уха при специфических заболеваниях. То есть можно
предположить, что нефтяные пласты њ это остаточные выделения,
сопутствовавшие каким-то заболеваниям земного организма. То, что Земля
является огромным живым организмом њ ноосферой, наукой сегодня уже не
оспаривается. И то, что этот организм на рубеже тысячелетий серьезно
заболел, видно невооруженным глазом. Землетрясения, наводнения, засухи...
   Однако нет худа без добра. По версии профессора Чудакова, прямой
реакцией заболевшего земного организма стало избыточное выделение нефти.
И для того, чтобы снять внутренние напряжения верхних слоев земной коры,
необходимо срочно увеличить темпы добычи "черного золота" на всех
месторождениях. Иначе растущее давление способно привести к тектоническим
сдвигам, а значит, к разрушительным землетрясениям.
   Кстати сказать, недавнее катастрофическое землетрясение в Афганистане
и наводнение в южных районах России прямо связаны с запредельным
увеличением подземных запасов нефти в районе Каспия, в Иране и Ираке.
Особенно бурно растут месторождения Каспия. Поэтому чем скорее будет решен
вопрос с трубой и ускоренной разработкой нефтяных запасов Каспийского
моря, тем спокойнее будет всем жителям Кавказа, Средней Азии и Юга России.
   Ну а когда "черное золото" польется рекой, оно перестанет быть
"золотом", став обычным и достаточно дешевым продуктом, к великой радости
автомобилистов.
                      Виктор ХОХЛОВ.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400006.51-------------------------------------------
