
Праздник закончился катастрофой .
   Трагически закончилась первая в нынешнем году гроза для
жителей белорусской столицы. В воскресенье вечером в Минске погибли 54
человека, более ста доставлены в больницы с разной степенью увечий.
   Дождя в Белоруссии ждали уже больше месяца. Поэтому, когда вечером
30 мая, после небывалой 26-градусной жары, над Минском стали сгущаться
черные тучи, минчане будто впали в состояние эйфории. Народ повалил на
улицу. Однако дождь в некоторых районах разве что покапал. Ливень с градом
обрушился на центр города. На площади около Дворца спорта, на проспекте
Машерова, традиционно проводятся массовые гуляния. Здесь и произошла
трагедия.
   В этот день на площади проводил свой праздник столичный пивзавод
"Аливария". Как обычно, дегустировалось пиво, разыгрывались призы, гремел
концерт. По оценкам милиции, собралось около 2,5 тысячи человек. Когда
около девяти вечера на площадь обрушился плотный ливень с градом, легко
одетая, возбужденная пивом толпа весело ринулась в подземный переход
станции метро "Немига".
   Теперь трудно сказать, кто первый поскользнулся на мокрых ступеньках,
ведущих в переход.  Может быть, это была девушка на модных ныне платформах
или на тонких шпильках  Но она упала  Кто-то упал следом за ней  Слышались
крики о помощи  А сзади продолжали напирать .
   Все произошло за считанные минуты. Попытавшиеся навести порядок
омоновцы были сметены, двое из них погибли. По свидетельству очевидца,
происходило что-то немыслимое, логике неподдающееся. Молодежь, словно
стадо, бежала по телам упавших њ только бы спрятаться от дождя. Умирали
самые слабые: из 54 погибших, по словам министра внутренних дел Юрия
Сивакова, њ 42 девушки. По данным минздрава республики, большинство из
пострадавших њ а это молодежь в возрасте от 15 до 20 лет њ доставлены в
больницы с многочисленными переломами и травмами, нанесенными каблуками.
По этой же причине и погибали.  еще њ от удушья. Люди задохнулись от
десятков навалившихся на них тел
   Не исключено, что число погибших может увеличиться: в тяжелом
состоянии находится более тридцати человек.
   њ И зачем этот пивной праздник придумали, њ в сердцах воскликнула
журналистам плачущая женщина.
   Однако трагедия, как оказалось, произошла не по причине чрезмерно
выпитого пива. Как показало медицинское освидетельствование пострадавших
и погибших, пьяных среди них не было. Эту информацию сообщил по
телевидению президент Республики Беларусь Александр Лукашенко, побывавший
с утра на месте трагедии. По его словам, пока "трудно извлечь из трагедии
какие-то уроки". Охрана порядка на мероприятии, проведение которого было
разрешено горисполкомом, по мнению президента, была обеспечена должным
образом.
   Однако следует заметить, что в Минске проводятся мероприятия и
куда более массовые. Те же футбольные матчи, которые собирают иной раз
десятки тысяч человек. Подобной дикости не случалось даже в период
политического кризиса в 1996 году, когда на улицах собиралось до 10 тысяч
оппонирующих власти, агрессивно настроенных людей. И њ ни одной жертвы, не
считая неопасных для жизни телесных повреждений и легкого испуга. Очевидцы
"пивной" трагедии свидетельствуют, что, если бы милиция, дежурившая на
площади, проявила инициативу и закрыла вход в злополучный переход,
трагедии бы не произошло.
   Прокуратурой республики по факту случившегося возбуждено уголовное
дело. Президент Александр Лукашенко заверил граждан, что причины трагедии
будут рассмотрены лично главой государства. В республике объявлен траур.
   Минск.
   Президент России Борис Ельцин выразил соболезнование Президенту
Белоруссии Александру Лукашенко в связи с трагедией в Минске:
   "Уважаемый Александр Григорьевич!
   Потрясен сообщением о трагедии в Минске, вызвавшей гибель десятков
людей.
   Разделяю чувства глубокой скорби и выражаю искренние соболезнования
народу братской Белоруссии, родным и близким погибших и пострадавших".
                     Владимир ЕФАНОВ,
                     соб. корр. .
//* Источник информации : Российская газета, 1.06.99
//* Рег.Ном.- 1090600011.14-------------------------------------------
