
   Грядет третья фаза.
   НАТО расширяет список военных целей на территории Югославии для
нанесения по ним ударов, заявил сегодня в интервью радиостанции Би-би-си
министр иностранных дел Великобритании Робин Кук. Тем самым он косвенно
подтвердил циркулирующую в последние часы в Лондоне информацию о том, что
НАТО намерена перейти в ближайшее время к реализации "третьей фазы" своей
операции против Югославии. В рамках этой фазы ракетно-бомбовым ударам
будут подвергаться военные и стратегически важные экономические объекты на
всей территории Югославии.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400005.39-------------------------------------------
