
   Путин доложил Президенту.
   Президент Борис Ельцин на состоявшейся вчера в Кремле встрече
с секретарем Совета безопасности РФ Владимиром Путиным дал ему поручение
провести совещание членов СБ РФ под председательством премьер-министра
по вопросам военно-технического сотрудничества России с зарубежными
странами.
   Президент поручил также секретарю СБ РФ провести совещание Совета
безопасности России по проблеме борьбы с незаконным оборотом наркотиков
и мерах по противодействию злоупотребления ими.
//* Источник информации : Российская газета, 1.06.99
//* Рег.Ном.- 1090600011.34-------------------------------------------
