
  Женщины  в своем кругу.
   С недавних пор удмуртские "челноки" изменили свой традиционный
маршрут. Вместо того чтобы лететь в Турцию, едут в Ижевск. И объясняют
это экономической целесообразностью: расходы њ меньше, а прибыль њ выше.
   Став директором Ижевской трикотажной фабрики еще до перестройки,
Зоя Степнова не сразу показала "железный" характер слабого пола. В то
время распоряжаться средствами предприятия не по инструкции было
равносильно попытке остановить ветряную мельницу њ так получишь по рукам,
что мало не покажется. Даже если оставалась прибыль, ее нельзя было
вложить в производство сверх положенного. Поэтому и вошли в эпоху реформ
технически отсталым предприятием. Но когда приватизировались, обрели
долгожданную свободу действий. Тут и проявился талант Зои Ивановны.
   Легко ли было убедить несколько сотен работниц считаться с экономикой,
а не распределять по акциям весь доход? Зато свято выполняется теперь
решение, принятое еще на первом собрании акционеров: "проедать" не более
24 процентов чистой прибыли. Все остальное њ на перевооружение
производства.
   Начиная жизнь по-новому, нарекли и фабрику подходящим именем:
"Сактон", что в переводе с удмуртского означает "утро вечера мудренее".
А стремление во всем опираться на экономическую целесообразность в конце
концов вознаграждается. Об этом говорит хотя бы то,  что коллектив все
эти годы без срывов дважды в месяц получает зарплату.
   Да и не только это. Ровно через неделю после "черного" дня 17
августа на фабрике открыли новый цех индивидуального пошива трикотажной
одежды.
   Но и это еще не все. Недавно пущены в эксплуатацию пять итальянских
чулочно-носочных автоматов. Легко нашла фабрика деньги на их приобретение.
Конечно, и подольские швейные машинки еще в ходу, но в основном
предприятие перевооружено на станки с программным управлением, что ощутимо
сокращает путь от эскиза до готового изделия на потоке. И стало возможным
говорить о создании штучного производства при высоких темпах роста его
объемов. А это принципиально новый уровень отечественной легкой
промышленности, способный конкурировать с зарубежным. Сегодня все магазины
фирменной торговли фабрики забиты покупателями, нет отбоя от "челноков",
изменивших свои маршруты: не из Турции в Удмуртию, а из Удмуртии в
соседние регионы. А все потому, что цены разумные: 200њ300 рублей стоит
прекрасный женский костюм классического покроя.
   њ Не в наших интересах обдирать покупателя, њ говорит Зоя Ивановна.
њ Мировая практика еще со времен Генри Форда установила принцип: много
дешевых товаров выгоднее, чем мало дорогих. Тем более что впервые
Правительство России заявило о государственной поддержке отрасли.
   Свои предложения о выводе легкой промышленности из кризиса направило
и АО "Сактон" и уже вошло в программу "Лен России" со своим проектом.
Будут и другие проекты: здесь не собираются останавливаться на полпути. За
прошлый год на каждого работника фабрики во все уровни бюджетов и во
внебюджетные фонды перечислено в виде налогов более чем по две тысячи
рублей. И никаких долгов.
   Поэтому неудивительно, что Указом Президента РФ Бориса Ельцина
генеральный директор АО "Сактон" Степнова Зоя Ивановна награждена орденом
Почета.
                     Вера КРАСНОВА,
                     соб. корр.
                     Ижевск.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400005.05-------------------------------------------
