
Эротика для малолетних .
   Недавно ученые Центра социологии образования РАО просидели
перед экранами телевизоров аж 119 часов. За это время они зафиксировали
486 сцен насилия и эротики, подвергнув увиденное специальному
контент-анализу. Что же выяснилось?
   Прежде всего то, что в утренних телепередачах сцен насилия и эротики
меньше, чем в вечерних (утром њ 102, вечером њ 151).
   Причем разные телеканалы уделяют насилию и эротике разное внимание.
В прессе и в Госдуме часто ругают ОРТ и НТВ. Так вот, ученые установили,
что ТВ Центр транслирует сцены насилия и эротики в два раза чаще, чем эти
два телеканала. Естественно, не специально: все дело в тех фильмах,
которые отбирают для показа, њ 578 процентов сцен насилия и эротики дают
художественные фильмы, 23,3 процента њ реклама, 12,6 процента њ хроника.
   Вечером идет основная масса фильмов, поэтому сцены насилия и эротики
словно встраиваются в будущие сновидения вместе с определенными
поведенческими моделями.
   Самым распространенным видом агрессии на телеэкране стало убийство:
каждая пятая сцена убийства демонстрирует меткую стрельбу, 6,4 процента
таких сцен њ ловкое владение холодным оружием. 13 процентов сцен их
насилия њ демонстрация меткого жестокого удара, 7,8 процента њ
откровенного избиения. Причем телеэфир настолько агрессивен, что каждая
третья-четвертая сцена заканчивается убийством, а каждая двенадцатая њ
жестоким избиением.
   Чаще всего бьют мужчины, причем чаще всего бьют женщин (это происходит
практически в каждой третьей сцене насилия). Но и женщины в стороне не
остаются: каждая десятая телегероиня бьет мужчину. Половина сцен насилия
њ выяснение отношений между мужчинами (45,8 процента сцен заканчиваются
убийством с помощью огнестрельного оружия, ножа, удара), треть сцен њ
жестокое избиение или удар. На этом фоне словесные оскорбления, которых в
сценах насилия всего 10 процентов, кажутся незначительной чепухой. Не
потому ли наши дети так легко используют матерные выражения, как будто
впитали их с молоком матери?
   Если обобщить показываемое на ТВ, получается такая картина. Оскорбляют
нас больше всего начиная с утра (36,9 процента сцен), демонстрируют нам
драки больше всего вечером (как, впрочем, и убийства). На показ эротики
телеканалы выделяют в основном дневное время (43,4 процента сцен), а
половые акты демонстрируются чаще всего ночью (75 процентов сцен).
   Наши дети, проводящие время у телевизора утром, днем и вечером,
получают отличные образчики агрессивного и сексуального поведения. Самое
поразительное, что при уровне современной техники, им не составляет труда
записать самые захватывающие сцены и потом много раз просматривать снова.
Стоит ли удивляться тому, что в жизни дети проявляют далеко не детские
качества поведения дома, на улице, в школе?
                     (Соб. инф.).
//* Источник информации : Российская газета, 1.06.99
//* Рег.Ном.- 1090600011.07-------------------------------------------
