
   Бьют и по прессе.
   Два автомобиля, в которых находилась группа иностранных журналистов
и среди них корреспондент одной из ведущих итальянских газет "Коррьере
делла сера" Ренцо Чанфанелли, были поражены вчера ракетой в местечке
Рекане (Косово) приблизительно в десяти километрах от Призрени. Погиб один
из водителейњ шофер Чанфанелли, обе автомашины полностью уничтожены.
//* Источник информации : Российская газета, 1.06.99
//* Рег.Ном.- 1090600011.18-------------------------------------------
