
 Большая тройка тянет Европу к единению.
    "Что-то не так в королевстве Датском". Эта бессмертная
фраза из трагедии Шекспира как нельзя лучше подходит к нынешней обстановке
в Европе. После слома Берлинской стены во взаимоотношениях
между великими мира сего рождается новая модель взаимоотношений.
Ее суть заключается в новой роли России.
   Однако представить эту новую модель в виде формулы долго не удавалось.
То, что чувствовали все, вслух выразил российский Президент в Страсбурге:
надо собраться втроем. Лидеры Франции и Германии сразу поддержали эту
идею: слова российского Президента упали на возделанную почву. Так
состоялась встреча в Москве.
   Как всякое неординарное событие, встреча "большой европейской
тройки" вызвала множество комментариев в мире. На Западе ее окрестили даже
"осью МосквањПарижњБерлин". Обычно "ось" њ понятие в политике
отрицательное, так как ее участники, как правило, замышляют что-то
недоброе против тех стран, которые в эту самую "ось" не входят. Здесь же
совсем другой случай.
   Почему осенью прошлого года  в Страсбурге на конференции глав
государств, входящих в Совет Европы, друзья российского Президента Жак
Ширак и Гельмут Коль охотно откликнулись на его предложение периодически
собираться втроем "без галстуков"? На этот вопрос так отвечает в своем
комментарии близкая к французскому МИД газета "Монд": чтобы утвердить роль
России в Европе. С ней согласна газета деловых кругов Франции "Эко": "Оба
гостя российского Президента настаивали на символическом значении
московской встречи, целью которой было застолбить место России в Европе".
Газеты приводят слова Гельмута Коля о том, что "будущее Европы и
Европейского союза будет всегда зависеть от тесных отношений с Россией".
   На первый взгляд, разговоры о "месте России в Европе" представляются
лишенными смысла. Наша страна всегда была частью Европы: и географически,
и политически. Даже во времена "железного занавеса" никто в Европе не
отрицал принадлежности Советского Союза к "старому континенту". Это, в
частности, наглядно продемонстрировало в 1975 году общеевропейское
совещание в Хельсинки.
   Казалось бы, после падения Берлинской стены њ символа раскола
Европы њ новая демократическая Россия по праву должна бы занять
принадлежащее ей место в Европе. Однако этого странным образом не
произошло. Европейская интеграция пошла в обход России. Европейский союз
расширяется за счет северных и восточных соседей России, в том числе
бывших членов Варшавского Договора. В него приглашаются бывшие республики
федеративной Югославии, а также прибалтийские республики, хотя права
русскоязычного населения в них нарушаются грубейшим образом. С Россией же
заключается мало к чему обязывающее соглашение, которое фактически
закрепляет отдаление нашей страны от "большой Европы".
   То же самое происходит и в сфере европейской безопасности.
Североатлантический альянс расширяется на Восток. Его представляют
единственным реальным гарантом безопасности на нашем континенте. И снова
Россия остается в стороне. Ее не приглашают в НАТО. Ей опять-таки
приходится довольствоваться рамочным соглашением с альянсом. На деле
получается новое противостояние: НАТО в расширенном составе њ с одной
стороны, Россия њ с другой.
   Французский президент и германский канцлер, часто общаясь с Борисом
Ельциным, не могли не заметить раздражения Москвы таким поворотом событий.
Западные обозреватели подчеркивают, что на московской встрече гости
поддержали российского Президента. Гельмут Коль пригрозил прибалтам
(правда, не называя их) отлучением от Европейского союза и к тому же
осудил латвийские власти за "марш эсэсовцев" в Риге. Жак Ширак
высказывается в том плане, что прибалтам нечего делать в НАТО.
   Конечно, ни Жак Ширак, ни Гельмут Коль не имели полномочий говорить
"за всю Европу". А в вопросах стратегии НАТО они связаны "атлантической
солидарностью", под которой по большому счету подразумевается все то же
равнение на Вашингтон.
   Но почин положен. Москва, Париж и Берлин стали ближе. У них появился
свой особый форум. Приедет ли Гельмут Коль в мае 1999 года на вторую
встречу "большой европейской тройки" в Париж, еще вопрос: для этого ему
надо выиграть осенние выборы в ФРГ. Но можно предположить, что
российско-франко-немецкие встречи на высшем уровне будут проходить вне
зависимости от того, кто именно будет в них участвовать. Ведь это в
интересах трех стран и всей Европы.
   И напрасно беспокоятся некоторые европейские столицы њ Варшава
например. "Ось МосквањПарижњБерлин" не направлена против кого бы то ни
было ни в Европе, ни в мире. У нее созидательный, а не разрушительный
вектор.
                     Николай ПАКЛИН,
                     соб. корр.
                     Париж.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400006.30-------------------------------------------
