
 Рано праздновать победу?...
   На выборах мэра в Нижнем Новгороде, на которых, по предварительным
данным, победил дважды судимый и ныне подследственный Андрей Климентьев,
были зарегистрированы нарушения.
   Однако пока рано говорить о признании выборов недействительными,
считает заместитель председателя Центризбиркома России Александр Вешняков.
По его словам, были отмечены нарушения, связанные с предвыборной
агитацией, которая в нарушение закона проводилась в день голосования, и "с
попытками распространять товары, которые не предусмотрены никакими нормами
законодательства", в частности алкогольные напитки.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400006.28-------------------------------------------
