
Но-шпа в дефиците .
   С первого апреля в Москве действует новая система обеспечения
медикаментами льготной категории населения. Далеко не все ею довольны,
а некоторые встретили новинку и вовсе в штыки. Шишки в основном валятся
на председателя Комитета здравоохранения Москвы Андрея СЕЛЬЦОВСКОГО.
   Да это и понятно: ведь он хозяин всей службы здоровья столицы,
с него и спрос. Мы предложили Андрею Петровичу, чтобы он отвечал на
вопросы не только как чиновник, но и как человек, понимающий чужую боль и
беду.
   њ На днях побывала в одной из поликлиник Западного округа столицы.
У кабинета заместителя главного врача њ горстка недовольных. Пожилой
женщине нужна но-шпа, а ее в списке для льготного отпуска нет. Есть
отечественный заменитель дротаверин. Но никак не соглашается на него
старушка, которая долгие годы принимала но-шпу. И так со многими
препаратами.
   њ Со многими? Не могу согласиться, њ возражает Андрей Петрович.
њ Нынешняя дефектура (отсутствие препарата в данный момент в аптечном
пункте) значительно меньше, чем была раньше. У нас короткая память: еще
несколько лет назад большинство лекарств было дефицитом. Пациенты с
большими трудностями и финансовыми потерями добывали их. Все пациенты, в
том числе и те, кому положены льготы. А сейчас... Мы подвели итоги апреля,
и выяснилось, что 98 процентов льготников свои препараты получили в
прикрепленных поликлиниках.
   њ Вас послушать, так в новой системе все в порядке?
   њ Конечно, нет. И вряд ли могло быть иначе. Подумайте, какое количество
аптечных пунктов, количество медикаментов, в них завезенных, количество
врачей, фармацевтов, поставщиков, которые были во всем этом
задействованы... И все это, даже компьютерная сеть должны были начать
работать по-новому в один день. Не могло обойтись без накладок, рабочих
сбоев. Были очереди, было недовольство и пациентов, и врачей. Сейчас
значительная часть проблем снята. Но надо еще учесть, что в системе
льготного обеспечения трудятся более десяти тысяч человек. Естественно,
чтобы создать отлаженный механизм, требуются и усилия, и время.
   Вот вы предложили мне быть сегодня прежде всего человеком, а уж
потом чиновником, и я согласился, тем более что стараюсь не использовать
свое служебное положение. В связи с болезнью близких мне людей я вынужден
постоянно обращаться в аптечный пункт одной из поликлиник Центрального
округа Москвы. За исключением случая, когда мне пришлось ждать лекарство
четыре дня, я их получал или в этот же день или на следующий. Другое дело,
что провизор мне не улыбался, что никто не извинялся за задержку. Хотя
известно, что лекарство нельзя ждать.
   Понимаю, что труднее всего пациентам њ льготы просто так не
предоставляются, льготники уже изначально ограничены в своих возможностях,
и в основном это пожилые люди, старики. Трудно и врачам, и фармацевтам, и
поставщикам њ всем приходится привыкать к новым условиям. Но поверьте,
ежедневно встречаясь со всеми этими людьми, я могу сказать: все они хотят
одного, чтобы пациенту было удобнее. И это удобство уже многие
почувствовали: теперь-то не надо в поисках препарата бегать по всему
городу њ вы его получите в аптечном пункте, к которому прикреплены.
   њ В Москве достаточно денег для льготного лекарственного обеспечения?
   њ Денег никогда не бывает достаточно. И это связано не с тем,
что мы их бездумно тратим. Мы составили серию стандартов по разным видам
патологии, как это принято во всех цивилизованных странах. Опираясь на
эти стандарты, созданные с помощью крупных российских ученых, даем
необходимый перечень препаратов для льготной категории населения. Да, в
перечне не будет импортной но-шпы (но в нем будет отечественный аналог!)
не будет и некоторых других препаратов. Это вызывает недовольство не
только пациентов, но и лечащих врачей: лоббирование и реклама в наши дни њ
страшная сила. Но надо привыкать жить по средствам, надо понять: из рамок
отпущенных средств выйти мы не имеем права. На льготников Москвы выделен
один миллиард восемьсот тридцать пять миллионов рублей. Огромная сумма? Не
очень, если учесть стоимость некоторых лекарств и количество льготников в
Москве њ их почти полтора миллиона.
   њ К вам обращаются из Подмосковья, просят о лекарственной помощи?
   њ Редко, хотя обеспечение льготников препаратами в таком объеме
пока есть только в Москве. И только потому, что московское правительство
действительно озабочено этой проблемой.
   њ А в других регионах? В редакции нашей газеты немало писем о
том, что льготники из рук вон плохо обеспечиваются лекарствами. Инвалид
войны Дмитрий Андреевич Платошечкин из Бердска Новосибирской области
присылает нам уже третье письмо о том, что в их местности лекарственное
обеспечение инвалидов брошено на произвол судьбы...
   њ Это ужасно! Участников, инвалидов войны так немного, и подобное
отношение к ним бесчеловечно. На письмо Дмитрия Андреевича, конечно,
должны обратить внимание в Минздраве России. Хотя убежден: без поддержки
руководителей регионов лекарственная проблема никогда не будет "закрыта",
она из тех, которые не решаются из центра.
                     Ирина КРАСНОПОЛЬСКАЯ.
//* Источник информации : Российская газета, 1.06.99
//* Рег.Ном.- 1090600011.28-------------------------------------------
