
   Кириллица и в огне не горит.
   Сотрудникам волгоградской областной библиотеки им. Горького повезло.
У староверов донских хуторов им удалось приобрести старинные книги,
писанные кириллицей. Это три издания Московского печатного двора: Октоих
1638 года њ их в России было всего 4 экземпляра, а также Книга поучений
Ефрема Сирина и Аввы Дорофея 1652 года, Евангелие учительское тоже 1652
года и "Кормчая" њ сборник церковных и гражданских правил, изданная в
Польше.
   Виталий ЧЕРКАСОВ,
   соб. корр.
   Волгоград.
//* Источник информации : Российская газета, 1.06.99
//* Рег.Ном.- 1090600011.47-------------------------------------------
