
   Рыбак рыбака в беде не оставит.
   Спасенный 29 марта норвежцами экипаж рыболовного судна "Кубанский
рыбак" мурманской фирмы "Баренцфишкомпани" в понедельник пересел на борт
другого траулера той же фирмы. Как сообщил вчера оперативный дежурный
службы наблюдения Северного бассейна, все рыбаки потерпевшего аварию судна
живы и здоровы. Владельцы фирмы решают вопрос, как снять с камней попавший
в аварию корабль.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400006.76-------------------------------------------
