
Дума и власть .
   Парламент у нас есть. Государственная Дума мощно и темпераментно
представлена изо дня в день на телеэкране, просторно присутствует на
первых полосах всех изданий.
   Парламента у нас нет њ это если взглянуть на него глазами общественного
мнения. Мнение и у простого народа, и у просвещенного, и у так называемой
элиты о том, что происходит в здании на Охотном ряду, в лучшем случае
равнодушное. А многие "припечатают": бездельники!
   Существует громадный разрыв между бурной деятельностью (не оценивая
ее плюсом или минусом), которую демонстрирует Государственная Дума, и ее
влиянием на умонастроения страны, на повседневную жизнь человека.
   Что за экраном? Как вообще складывается жизнь парламентариев вне
зала заседаний? Как варится политика в парламенте? "Российская газета"
начинает печатать "Письма из парламента", которые подготовил публицист
Николай Андреев. Он ходил в Государственную Думу, как на работу. Подолгу
беседовал с депутатами. Обсуждал проблемы парламентаризма с экспертами.
Обменивался впечатлениями с депутатскими помощниками. Изучал стенограммы
заседаний. Проследил путь некоторых законов от начала до конца.
Советовался со специалистами. Читал аналитические записки. Рыскал по
Интернету. Естественно, наблюдал сами пленарные заседания. Обедал в
думской столовой. Результат њ "Письма из парламента", первое из которых мы
печатаем сегодня в газете.
//* Источник информации : Российская газета, 1.06.99
//* Рег.Ном.- 1090600011.23-------------------------------------------
