
Пора в лагерь, ребята! .
   В этом году, открывая сезонные лагеря (а их в этом году
будет 54), во взрослых санаториях-профилакториях организованы детские
смены њ на турбазе "Волга", в Камышинском санатории-профилактории треста
"Промжил-
   строй"... Целыми сменами отправляются отдыхать дети-инвалиды,
воспитанники детских домов и интернатов.
   Если в прошлом году эта программа получила из бюджета области
5 миллионов рублей, то в этом году добились, чтобы сумма была удвоена.
Впервые на организацию летнего отдыха детей введена специальная строка
в бюджет. За этой строкой њ радость в сотнях детских глаз.
                     В. ЧЕРКАСОВ,
                     соб. корр.

//* Источник информации : Российская газета, 1.06.99
//* Рег.Ном.- 1090600011.55-------------------------------------------
