
Армения сделала выбор.
    Завершились президентские выборы в Армении.
   В понедельник, 30 марта, состоялся их второй тур.
   По предварительным данным, победу одержал Роберт Кочарян, независимый
кандидат, не представляющий ни одну политическую партию.
   На момент подписания номера в печать за него проголосовало свыше
60 процентов избирателей. За Карена Демирчяна њ около 40 процентов.
   Характерно, что если в первом туре граждане Армении, проживающие
в Москве, отдали предпочтение Карену Демирчяну, то на этот раз у Роберта
Кочаряна перевес в 340 голосов. Исполняющий обязанности президента
премьер-министр Армении получил также больше голосов и в других зарубежных
странах њ в США, Канаде, Великобритании, ФРГ, Бельгии, Италии.
   Роберт КОЧАРЯН родился 31 августа 1954 года. С 17 лет начал работать
слесарем-сборщиком Степанакертского электротехнического завода. В
1971њ1972 годах учился в Московском энергетическом институте. В 1972њ1974
годах служил срочную службу в Советской Армии. В 1982 году окончил с
отличием факультет электротехники Ереванского политехнического института.
С 1989 года њ народный депутат Верховного Совета Армянской ССР, с 1991
года њ депутат Верховного Совета Нагорно-Карабахской Республики.
   Р. Кочарян њ создатель и организатор движения "Миацум" ("Единая
Армения"). Именно под его руководством были сформированы боевые дружины,
составившие костяк армянской карабахской армии. В тяжелом для армян
августе 1992 года, когда азербайджанские войска заняли часть территории
Нагорного Карабаха, Кочарян был назначен премьер-министром и председателем
государственного комитета обороны республики. Именно с его именем связаны
победы армян Нагорного Карабаха; его считают "спасителем Отечества". В
декабре 1994 года Кочарян единодушно избирается президентом НКР. Считают,
что в значительном снижении уровня преступности в Нагорном Карабахе есть
немалая личная заслуга Кочаряна. В марте 1997 года Кочарян становится
премьер-министром Республики Армения. Даже его политические противники
отмечают, что именно он добился нормального сбора налогов и увеличения
объемов инвестиций в экономику страны. Специалисты отмечают политическую
гибкость и прагматизм Кочаряна. Признавая свои серьезные идеологические
разногласия с коммунистами, он тем не менее считает, что в руководстве
компартии Армении есть достойные и честные люди, с которыми можно и нужно
сотрудничать в деле вывода Армении из кризиса. Р. Кочарян последовательно
выступает за мирное решение карабахского конфликта в рамках переговорного
процесса, является одним из авторов длящегося с мая 1994 года соглашения с
Азербайджаном о прекращении огня.
                      Владимир КУЗНЕЧЕВСКИЙ,
                     Аркадий МЕДВЕДЕВ,
                     Алексей ЧИЧКИН.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400006.39-------------------------------------------
