
Не молитвой единой... .
   Руководитель "Социально-реабилитационного центра для несовершеннолетних
"Дом милосердия" Владислав Михайлович Никитин убежден, что проникновенное
Обращение Патриарха Московского и всея Руси Алексия II к соотечественникам
с призывом обратить свои взоры к детям-сиротам и помочь им, в
Санкт-Петербурге, несомненно, найдут и уже находят отклик в сердцах
петербуржцев, желающих оказать посильную помощь беспризорным детям.
   њ Мы, сотрудники "Дома милосердия", њ рассказывает Владислав
Михайлович, њ оказываем помощь 100 детям, оставшимся без попечения
родителей, а за год мы оказали помощь без малого 300 ребятишкам.
Особенность нашего Дома милосердия в том, что его воспитатели њ люди
глубоко верующие, а работе нашей неоценимую помощь оказывает на протяжении
последних лет священник Александр Степанов, ведь приют наш зародился 8 лет
назад при церкви Св. апостолов Петра и Павла, в предместье Петербурга, в
поселке Парголово, по инициативе настоятеля этого храма отца Николая
Головкина, позволившего жить при церкви двум бездомным выпускникам
школы-интерната для слепых и слабовидящих, а уже год спустя был официально
зарегистрирован приют "Дом милосердия".
   Распорядок жизни в этом приюте называют укладом, и ориентирован
он на уклад патриархальной христианской семьи. Здесь есть утренние и
вечерние молитвы, молитвы перед едой, чтение духовной литературы, но нет
принуждения.
Сергей АЛЕХИН, соб. корр.
//* Источник информации : Российская газета, 1.06.99
//* Рег.Ном.- 1090600011.02-------------------------------------------
