
   А. Б. сменила национальность.
   После проведенной в средствах массовой информации дискуссии на
тему: вернется ли в паспорт графа њ национальность, ряд деятелей культуры
и известных политиков решили вообще ее сменить.
   Например, Алла Борисовна Пугачева записала себе в паспорте так:
по мужу њ филиппинка. Мэр Москвы Юрий Михайлович Лужков избрал уникальную
национальность њ КЕПчак.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400006.57-------------------------------------------
