
 Энергетики держат совет.
    Вчера в Москве, в Президент-отеле, открылся "круглый стол"
по вопросам энергетики с участием представителей зарубежных и российских
деловых кругов. Форум открыл и.о. первого вице-премьера Борис Немцов.
   "Круглый стол" проходит в преддверии встречи 1 апреля в Москве
министров энергетики восьми ведущих промышленно развитых стран мира.
   Приватизация в топливно-энергетическом комплексе, сказал Б. Немцов,
"должна базироваться на принципах открытости, равнодоступности для
участников и на общественном контроле за ее проведением". Именно на этих
принципах, по его мнению, и должен быть проведен конкурс по продаже пакета
акций "Роснефти". Он выразил надежду, что "представители российского и
мирового бизнеса откликнутся на предложение российского Правительства и
примут активное участие в этом инвестиционном проекте". Развивая идею о
проблемах вложения инвестиций в российскую экономику, Б. Немцов заметил,
что "основным вопросом для России является создание благоприятных
инвестиционных условий для всех, кто собирается вкладывать свои деньги в
топливно-энергетический комплекс нашей страны". По его словам, в настоящее
время "необходимо создать благоприятный инвестиционный климат для
реализации крупнейших проектов", которые уже начаты в 1997 году. Среди
таких проектов Б. Немцов назвал разработку нефтяных месторождений
"Сахалин-1" и "Сахалин-2", Тимано-Печорского месторождения и проект по
транспортировке азербайджанской нефти в Новороссийск.
   (ИТАРњТАСС).
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400006.66-------------------------------------------
