
Идет за волною волна. Кто гонит их? Несостоятельные инвесторы пытаются
вернуться на СаАЗ .
   В ЗАТЯНУВШЕЙСЯ судебной тяжбе между дочерними компаниями
английской торгово-посреднической группы TWG и Саянским алюминиевым
заводом (СаАЗом), похоже, поставлена последняя точка. Арбитражный суд
Москвы своим решением от 5 мая нынешнего года подтвердил законность
прошлогодней эмиссии акций. Признаны итоги оспариваемого иностранными
партнерами инвестиционного конкурса по продаже части госпакета. Дано добро
на продажу оставшейся части госпакета.
   По существу суд пресек попытку заново переделить собственность
под шумок жаркой общественной дискуссии о формировании очередного
правительства. Между тем незадачливые предприниматели, деятельность
которых никак не отмечена инвестированием в отечественную экономику, зато
изобилует судебными тяжбами вокруг лакомых кусков промышленности, уже по
существу известили общественность через СМИ о "возвращении законного
хозяина" туда, где их экономическая несостоятельность была многократно
доказана.
   Во всяком случае так наблюдатели восприняли статью в одной из
центральных газет, где речь шла о том, что-де вот-вот "будет поставлена
точка" в усилиях трех иностранных оффшорных фирм по вытеснению
отечественных владельцев Саянского алюминиевого завода (СаАЗ) - одного из
крупнейших в отрасли.
   Эти небольшие фирмы являются дочерними компаниями английской
торгово-посреднической группы TWG њ одного из акционеров СаАЗа.
   TWG в течение последних месяцев задействовала юридических работников
более чем двух десятков судов в Москве, Санкт-Петербурге, Красноярском
крае, Республике Хакасия, Иркутской и Кемеровской областях. Оспаривалась
правомочность осуществленной СаАЗом весной минувшего года дополнительной
эмиссии акций и проведенного осенью того же года инвестиционного конкурса
по продаже части государственного пакета акций.
   Однако в ходе судебных разбирательств, прокатившихся от берегов
Балтики до Енисея, в исках британской фирме было отказано.
    На этот раз TWG вновь оспаривает предыдущие судебные решения
и грозит очередными разбирательствами.
    И вот наконец решением Арбитражного суда Москвы от 5 мая нынешнего
года подтверждена законность прошлогодней эмиссии акций. Признаны итоги
инвестиционного конкурса по продаже части госпакета. Дано добро на продажу
оставшейся части госпакета.
    Еще раньше и Минэкономики России (исх. N ВЕ-164/19-381 от 22.02.1999
г.) подтвердило, что и допэмиссия, и инвестиционный конкурс признаны как
соответствующие законодательству, на основании чего сделан вывод о том,
что "для возврата пакета акций в госсобственность нет оснований".
    А ведь именно так - возвратить акции в госсобственность - ставила
вопрос TWG, демонстрируя заботу о государственных интересах. Другими
словами, посредники из TWG изящно эксплуатировали менталитет бывших
совграждан, утверждая, что допэмиссия и инвестиционный конкурс нанесли
ущерб интересам российского государства. Не менее актуально в нынешних
условиях должно было, наверное, звучать и обвинение в том, что обе
инициативы российских акционеров СаАЗа будто бы отпугивают иностранных
инвесторов. По расчетам PR њ специалистов TWG, этот аргумент должен был
усилить и без того уязвленное сознание некоторых россиян, смущенных тем,
как государство 17 августа "кинуло" иностранных инвесторов. Однако
политическая технология TWG не повлияла на исход судебного марафона.
   В действительности TWG изначально и не планировала участвовать
ни в приобретении акций допэмиссии, ни в инвестиционном конкурсе: в обоих
случаях предполагались крупные вложения, что традиционно не является
предметом деятельности TWG. Фирма лишь вывозит на продажу за рубеж
алюминий - сырец с российских предприятий, где владеет акциями.
   МЕЖДУ тем эти вложения были осуществлены отечественными инвесторами
в лице ООО "Алюминпродукт", являющегося акционером ряда предприятий
отрасли. Сумма вложений в общей сложности составляет около 50 миллионов
долларов - разительный контраст по сравнению с ложным утверждением
апологетов TWG, продвинувших свою статью в одну из центральных  газет. Там
читателю предлагается цифра лишь 2 миллиона долларов.
    Вот почему РФФИ РФ, неоднократно уличавший TWG в подобных подтасовках,
намерен и впредь оспаривать возможные судебные демарши этой английской
фирмы.
    А подобную перспективу наблюдатели не исключают. Они отмечают,
что, не владея достаточными средствами для инвестиций, TWG все же в
состоянии изыскать деньги на интриги. TWG сейчас явно торопится, поскольку
переживает непростые времена. Начать с того, что в последние месяцы фирма
утрачивает свои позиции на ряде алюминиевых заводов России и СНГ.
Некоторые предприятия вообще размежевались с TWG, отказавшись от
использования ее каналов поставок сырья и сбыта продукции. Помимо
изнурительной конфронтации с российскими акционерами алюминиевых заводов
один из владельцев TWG сталкивается сейчас с правоохранительными органами
в Тель-Авиве и Лондоне. В Израиле ему инкриминируются незаконные операции
с землей, а в Англии против него налоговыми органами начато
расследование...
    На этом фоне наблюдатели были озадачены и инспирированным TWG
в ряде российских СМИ "обращением к главе российского государства и ко
всем ответственным политикам", в котором содержится призыв к созданию
некоего "общественного антикризисного комитета" для помощи государству "со
стороны обеспокоенных сил".
    Этот праведный настрой был воспринят  многими как несколько
диссонирующий с ведущимся Генпрокуратурой  РФ расследованием деятельности
TWG в России на предмет возможного нарушения ею налогового
законодательства.
    Не менее занятными будут возможные последующие попытки TWG
восстановить контроль над СаАЗом: ведь после отказа предприятия от
посреднических услуг этой фирмы рентабельность производства и прибыль
здесь возросли соответственно в 4 и 7 раз.
    Попытки эти будут восприняты тем более вздорными, так как в результате
именно допэмиссии и инвестиционного конкурса СаАЗ, по данным комплексной
проверки Госналогслужбой, является единственным заводом отрасли, который
за счет собственных средств наладил реконструкцию и модернизацию
производства.                      Сергей  ДАВЫДОВ.
//* Источник информации : Российская газета, 1.06.99
//* Рег.Ном.- 1090600011.24-------------------------------------------
