
   В космосе будут рады подаркам.
   Первый в этом году грузовой корабль "Прогресс", будет отправлен
к орбитальной станции "Мир" в пятницу 2 апреля. "Багаж" включает топливо,
кислород, научную аппаратуру, довольно много продуктов для космонавтов
њ 596 килограммов.
   Российско-французский экипаж станции в составе Виктора Афанасьева,
Сергея Авдеева и Жан-Пьера Эньере ждут прибытия "грузовика" днем в
воскресенье. Стыковка планируется в автоматическом режиме, но на всякий
случай командир экипажа Афанасьев будет готов взять управление кораблем на
себя.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400005.17-------------------------------------------
