
 Дойная корова  и сама нездорова Большая смена караула: какой облик
обретет  "Единая энергосистема России"?.
    Важнейшая для безопасности страны структура не должна быть
кормушкой для "избранных".
   4 апреля внеочередное собрание акционеров РАО "ЕЭС России"
   положит конец скандалу, разыгравшемуся в "Единой энергосистеме
России" страны в конце января. И, похоже, станет началом нового этапа в
ее жизни.
   Пока электроэнергетике России можно ставить диагноз: глубокое,
крайне опасное для страны нездоровье. Но есть ли надежда
   на ее излечение после 4 апреля?
   От Якиманки до...
   Что можно предсказать почти стопроцентно њ так это финальный аккорд
"войны компроматов", вспыхнувшей после 27 января между председателем
правления РАО (сподвижником Б. Немцова) Борисом Бревновым и главой совета
директоров Анатолием Дьяковым њ бывшим главой "ЕЭС". С одной стороны
последует массовый залп в виде информации о том, как до прихода Б.
Бревнова РАО погрязло в посредниках и боковых структурах, оттянувших к
себе реальные њ и немалые! њ деньги. О том, что Дьяков не только знал об
этих структурах, но и стоял во главе некоторых из них. Например, речь
непременно пойдет о фирме "Сигма", через которую совершались сделки по
продаже энергии в страны Восточной Европы.
   Однако и противоположной стороне придется выдержать неприятные
вопросы, которые впрямую касаются тандема "Борис Бревнов њ его первый
заместитель Олег Бритвин". Тем более что эпизод, о котором мы расскажем,
весьма ярко демонстрирует нынешние болезни "Единой энергосистемы".
   В чем суть дела? Напомним, что 27 января на расширенном заседании
коллегии представителей государства в РАО "ЕЭС" Борису Бревнову были
высказаны недвусмысленные претензии. На фоне многомесячных задержек
зарплаты в энергосистеме страны, на фоне обвала производственных
инвестиций внутри РАО њ огромные суммы, как оказалось, были истрачены на
совершенно непроизводственные нужды. Тогда глава представителей
государства в РАО С. Кириенко поставил Бревнову "неуд" за работу и обязал
в течение месяца представить программу исправления ситуации њ ведь "ЕЭС"
впервые за свою историю подошла к порогу банкротства.
   Но оказалось, что за неделю до этого, 19 января 1998 года, заместитель
Б. Бревнова, Олег Бритвин, подписал договор N 56/4 с главой компании
"Кейстоун" Геннадием Шульманом, покупая для размещения чиновничьего
аппарата РАО здание дома N 42 на улице Якиманка њ за кругленькую сумму в
23 миллиона долларов! Судя по имеющимся у нас сведениям, это здание
обошлось государственной компании еще дороже њ а именно 8 миллионов
долларов дополнительно принялось уплатить за ремонт и оформление офисов
фирмам "Кейстоун", IBS, МУС и DTZ.
   В любой стране Запада устроители подобной сделки уже давали бы
показания следователю њ за ущерб, нанесенный акционерам, компании и
государству. Ведь эта сделка с точки зрения интересов обоих бессмысленна.
Куплено здание, которое не вырабатывает электроэнергии и не дает прибыли,
средства њ омертвлены.
   Что такое выбросить на здание для чиновников 23 миллиона долларов
њ почти 150 миллиардов рублей "старыми"? Это почти втрое больше, чем
нужно, скажем, на достройку линии электропередачи от ГЭС Дагестана в обход
Чечни њ на Северный Кавказ. ("Дагэнерго" молит об этом уже пять лет,
будучи вынужденным сбрасывать излишки электричества в неплатежеспособный
Азербайджан!) Напомним также, что в декабре 1997 года РАО "ЕЭС" задолжало
государству налогов на 500 миллиардов рублей, и для их выплаты Б. Бревнов
взял кредиты в Сбербанке и Инкомбанке, и теперь придется отдавать эти
деньги банкирам с процентами в 102,6 миллиарда рублей "старыми". И в
такой-то момент њ выбрасывать 23 (или даже 31) млн. долларов на чиновные
гнездышки?
   ...до Скандинавии.
   Но дело одной Якиманкой не ограничивается. С 1996 года в РАО "ЕЭС"
отрабатывался весьма выгодный для России проект: был заключен договор с
финской фирмой "Похъяла Войма" (PVO) об увеличении на 30 процентов продажи
нашего электричества в богатые страны Скандинавии. Надо было построить
специальную "вставку" њ подстанцию постоянного тока  у Выборга и линию
передач "Выборг њ Кюми", на что надо 55 миллионов долларов. "Единая
энергосистема" собиралась осуществить этот проект сама, без всяких
посредников, на отечественной технике. Привлекла для работы наши же
организации.
   Но с приходом в руководство "ЕЭС" Б. Бревнова все изменилось.
Вместо того чтобы тратить миллионы долларов на завоевание новых и
платежеспособных рынков, деньги начали бездарно транжирить на офисы.
Скандинавский же проект принялись воплощать совершенно по-другому. 1
февраля 1998-го Б. Бревнов подписывает договор о стратегическом альянсе с
фирмой "Энрон", зарегистрированной в Лондоне. И после этого "Энрон"
предложил сделку: фирма дает РАО ссуду в 55 миллионов долларов на
реализацию выборгского проекта, а РАО допускает ее к продаже электричества
в Скандинавию. Деньги же в счет возврата кредита с процентами пойдут в
Нидерланды, в Moscovsky Narodny Bank. И дело начало двигаться в этом
направлении.
   Из справки, подписанной директором РАО по экспорту Юрием Стребковым
(он вел переговоры с PVO 19 февраля), ясно: все это вызвало гневную
реакцию Финляндии на передачу конфиденциальной информации о выборгском
проекте фирме "Энрон". Более того, финны заявили о приостановке своего
участия в проекте до внеочередного собрания акционеров РАО "ЕЭС".
   Иными словами, действия команды Бревнова и здесь нанесли урон
интересам как акционеров РАО, так и государства. По некоторым данным,
велись также разговоры о передаче права на поставку электроэнергии в
Скандинавию в руки "Энрона". И случись это (в сочетании с другими
действиями верхушки РАО), ущерб отечеству был бы налицо. Появлялся
совершенно лишний посредник, деньги от наших поставок в Скандинавию текли
бы за рубеж, а РАО еще платило бы проценты по кредиту, без которого можно
было обойтись њ стоило только не тратить денежки на Якиманку. Слава Богу,
гневное письмо-окрик со стороны С. Кириенко затормозило бревновские
"негоциации" с "Энроном". Кириенко же распорядился начать ревизию
финансовой деятельности РАО за период с 1 января этого года.
   И еще один штришок: г-н Бревнов начал направо-налево раздавать
генеральные доверенности на действия от имени РАО "ЕЭС". Проще говоря,
владелец такой бумаги может совершать сделки, как если бы он был
президентом компании. Такие бумаги получили О. Бритвин, директор
казначейства РАО А. Лопатин, заместитель Бревнова А. Ремезов, управделами
(т.е. завхоз) РАО А. Саркисян, член правления В. Сидорович. Тем самым
создавались условия для хаотизации управления отраслью. И только после
письма С. Кириенко О. Бритвин заявил, что гендоверенность осталась только
у него.
   Спору нет, дела в "ЕЭС" в 1992њ1997 гг. не блистали, когда у руля
акционированной "Единой энергосистемы" стоял ее первый президент Анатолий
Дьяков. Появление Б. Бревнова год назад вызвало бурю энтузиазма, и кто-то
даже сравнил его со знаменитым менеджером-финансистом Ли Якокой, который
некогда вытащил автогигант "Крайслер" из долговой трясины. Однако Якоки
из Бревнова так и не вышло њ шапка оказалась не по Борису Анатольевичу.
   Пейзаж перед битвой.
   Сумеет ли внеочередное собрание акционеров оздоровить ситуацию?
Сможет ли государство перестроить работу РАО так, что оно примется с умом
концентрировать средства на самых важных направлениях деятельности?
   Прямых, быстродействующих рычагов влияния на энергосистему у
государства не осталось. Формально ему принадлежат 22 миллиарда 512
миллионов 343 тысячи 161 голосующая акция њ контрольный пакет в 54,8
процента от общего их числа в РАО (41 041 753 984 штуки). Такая доля в
капитале дает государству право выдвигать своих представителей в совет
директоров из 15 человек, из которого должен быть выбран председатель
правления "ЕЭС".
   Но гладко лишь на бумаге. Госпакет в РАО раздроблен. Пятнадцать
с лишним миллиардов акций њ в руках у Мингосимущества (37,7 проц.). Еще
277,037 млн. бумаг њ у Российского фонда федерального имущества (0,67
проц.). Микроскопический госпакет акций (9486 штук њ 23 стотысячных
процента) есть у Ростовского облфонда имущества. Наконец, малыми порциями
16,45 проц. государственных акций (6 миллиардов 753 миллиона 702 тысячи
949 штук) распределены между субъектами Федерации, находясь в их КУГИ њ
комитетах по управлению госимуществом. (Например, Чечня располагает 9 464
471 акциями њ 0,02 проц.).
   Распыленность госпакета акций "Единой энергосистемы", этой материальной
основы единства России и ее жизнеобеспечения, явно ненормальна.
Голосование по ним њ процесс крайне сложный. Вроде бы все казенные
акционеры должны голосовать согласованно, под руководством председателя
коллегии представителей государства (ныне њ С. Кириенко).
   Но чем плох такой порядок? Во-первых, тем, что от государства
может идти не один список кандидатов в совет директоров, а по крайней мере
два њ от Мингосимущества и Минтопэнерго, которому поручено представлять
государство в органах управления "ЕЭС". Эти списки сводятся в один,
который рассылается по регионам. Те отдают голоса полюбившимся кандидатам
и отсылают бюллетени обратно в Москву. 2 апреля подведут итоги этого
рейтингового голосования, и после 3 апреля состоится коллегия
представителей государства, на которой будет выработана единая позиция по
голосованию.
   На собрании же 4 апреля от лица государства будут голосовать глава
коллегии представителей государства в РАО С. Кириенко и 89 делегатов от
администраций регионов.
   Добавим к этому, что голосование 4 апреля пойдет кумулятивным
способом њ по системе, выдуманной американцами, буквально помешанными на
правах всяческих меньшинств. В этом случае каждый акционер получает голоса
не по числу своих акций, а по умножению их на число кандидатов в совет
директоров. Можно разделить эти миллионы голосов на каждого кандидата в
отдельности или сконцентрировать их на одной кандидатуре. Эта система
позволяет акционеру даже с 2 процентами акций провести в директора одного
человека.
   В идеале сейчас государству надо сформировать сильную
   команду директоров "ЕЭС", которая придет с обоснованной и продуманной
программой вывода отрасли из кризиса, с четко выстроенными приоритетами
затрат и вложений. Допускать второй раз смену власти по методу Бревнова
("Сначала приду њ потом решу, что делать") неразумно. Такая команда должна
состоять на три четверти из электроэнергетиков-профессионалов. Новых
дилетантов "ЕЭС" попросту не выдержит. Беспрерывно продолжающиеся с 1995
года выборы, когда системе приходилось в политических целях идти на убытки
и заведомо популистские решения, истощили ее. Только профессионалы,
досконально знающие электроэнергетику, смогут найти резервы внутри нее,
определив стратегию выживания. И только "профи", сформировав совет
директоров, могут выдвинуть нужного лидера, президента компании.
   К сожалению, все происходит несколько иначе.
   Фракции, партии и вопрос Чубайса.
   Обрисованной нами последовательности в действиях государства не
наблюдалось. Мингосимущество предложило 15 человек. Одновременно свой
список появился и у Минтопэнерго. Списки пришлось свести, и в результате
из кандидатур исчез вице-премьер В. Булгак, зато возник тогда еще первый
зампред Правительства А. Чубайс. И потому сегодня от государства
кандидатами в директора идут председатель Федеральной энергетической
комиссии (ФЭК) А. Задернюк, глава Государственного антимонопольного
комитета Н. Фонарева, руководитель Федеральной службы по делам о
несостоятельности (ФСДН) Г. Таль, заместитель главы президентской
администрации А. Лившиц, замминистра финансов А. Петров и замминистра
экономики Н. Шамраев, заместитель министра госимущества А. Белоусов.
Энергетики представлены заместителем главы Минтопэнерго В. Кудрявым,
гендиректором Центрального диспетчерского управления "ЕЭС" Ф. Морозовым,
лидером "Мосэнерго" Н. Серебрянниковым, главами "Ростовэнерго" и
"Тюменьэнерго"њ Ф. Кушнаревым и В. Боганом, гендиректором
"Хабаровскэнерго" В. Поповым. Регионы выступают в лице президента Чувашии
Н. Федорова, ярославского губернатора А. Лисицына, далее њ оренбургский "голова" В. Елагин и председатель Магаданской областной Думы
 В. Пехтин.
   Неудачнее сработать было трудно. На 15 мест в совете директоров
РАО государство выдвинуло 18 кандидатур, создавая конкуренцию между своими
же людьми и заведомо распыляя на них голоса њ вместо создания перевеса
на основе более компактной и энергичной команды. В условиях, когда вывод
"ЕЭС" из кризиса требует прежде всего знатоков технологии, в состав
представителей государства вводят пусть уважаемых, но не разбирающихся в
энергетических тонкостях людей. Во-первых, зачем нужны в совете директоров
главы ФЭК, ФСДН и Антимонопольного комитета? Контролировать естественную
монополию они и так имеют полное право, находясь и вне ее управляющих
органов. А тут возникает конфликт интересов: эти люди должны следить за
деятельностью РАО, получая при этом вознаграждения за членство в его
высшем "законодательном" органе. В крайнем случае эти фигуры можно было бы
ввести в состав ревизионной комиссии "ЕЭС". То же самое можно сказать и о
многочисленных представителях финансово-общеэкономических ведомств, и так
по горло занятых в своих министерствах, о региональных лидерах, о главах
дочерних структур самого РАО. Неужели нельзя было сформировать команду
профессионалов, зависимых прежде всего от государства Российского, не
связанных с интересами других структур?
   Свои кандидатуры выдвинули и другие акционеры. "Газпром", которому
"ЕЭС" задолжало более 40 триллионов рублей "старыми", ограничился
выдвижением только двоих: вице-президента Петра Родионова и главы
"Межрегионгаза" Валентина Никишина. Хотя газовики, контролируя через
Национальный резервный банк 4,5 проц. акций "ЕЭС", имели право выставить
хоть все 15 кандидатур.
   Зато инофирма "Барбикэн секьюритиз", обладая 2,3 проц. акций нашей
энергосистемы, двинула в кандидаты пятнадцать душ. И в бюллетени для
голосования были включены Б. Бревнов и О. Бритвин, заместитель Бревнова њ
М. Кисляков и его пресс-секретарь С. Медведев, исполнительный директор
(управдел) РАО А. Саркисян и директор института проблем переходного
периода (видный энергетик?) Е. Гайдар. От "Барбикэн..." в бюллетени попали
вице-президент компании "АЛРОСА" ("Алмазы России њ Саха"), герой
гонорарного скандала П. Мостовой и вечный министр Е. Ясин, глава
администрации Ивановской компании В. Тихомиров, адвокат Е. Львова и
председатель шведской гидроэнергетической компании "Ваттенфолл" Ханс
Лунгрин.
   Эксперты утверждают, будто бы все это сделано с одной-единственной
целью: максимально распылить голоса других акционеров, сконцентрировав
свои на кандидатуре Б. Бревнова. Ведь при кумулятивном голосовании можно
сделать его членом cовета директоров даже при двух процентах голосов.
   Что же касается возможных глав как совета, так и правления, очень
много говорилось по поводу больших шансов Анатолия Чубайса. Однако 29
марта и.о. премьер-министра Сергей Кириенко заявил: назначение его главой
совета директоров руководящего органа РАО исключено, поскольку он ушел с
госслужбы. А мы не можем позволить себе иметь частное лицо на этом посту в
государственной компании.
   Это не означает исчезновения А. Чубайса из избирательных списков
њ ведь его кандидатуру выдвинула и "Барбикэн Секьюритиз".
   Газовый фактор.
   Выборы четвертого апреля њ это веха в судьбе РАО "ЕЭС". После
смены Правительства и ухода из него Виктора Черномырдина компания теряет
свой главный инструмент лоббизма њ прямое обращение губернаторов к
премьеру с просьбами помочь решить вопрос с поставками газа и долгами
региональных энергосистем перед "Газпромом". При всей внешне неброской
позиции "Газпрома" относительно РАО "ЕЭС" для газовиков оно њ основной
потребитель и стратегический контрагент. И поскольку теперь через голову
облтрансгазов энергетикам добиваться своего в регионах будет невозможно,
проблемы решать придется на своем уровне, в процессе реального
взаимодействия, без использования волевого нажима бывшего премьера на
главу "Газпрома"  Рема Вяхирева.
   Это только первая причина, из-за которой позиция "Газпрома" в
отношении РАО "ЕЭС" существенно ужесточится уже в ближайшем будущем,
независимо от того, чья команда придет в руководство РАО њ Дьякова,
Бревнова или Чубайса. Вторая состоит в том, что на европейском рынке,
следом за нефтью, началось резкое и существенное снижение цен на
российский газ. И отнюдь не случайно Андрей Вавилов, бывший первый
замминистра финансов, пять лет занимавшийся долгами России, буквально на
днях стал личным советником Рема Вяхирева по финансовым вопросам.
"Газпром" явно готовится к трудным временам. К выколачиванию долгов.
   В этом контексте на внеочередном собрании РАО призрак "Газпрома"
будет витать в эфире почти как тень отца Гамлета. И каждый акционер должен
призадуматься о том, не усугубит ли он своими голосами и без того
непростое положение энергетиков.
   Присутствие в списках для голосования Б. Бревнова и А. Чубайса
придает предстоящим выборам излишнюю политизированность. Можно смело
предположить, что их взаимодействие с "Газпромом", если они изберутся,
будет явно затруднено.
   Как нам стало известно из источников, близких к РАО "ЕЭС", сейчас
активно лоббируется вариант, при котором право представлять интересы
государства и голосовать его пакетом акций будет дано "министру без
портфеля" Е. Ясину. Ожидается, что костяк представителей государства в РАО
составят: А. Чубайс, Е. Гайдар, Г. Таль и другие "известные энергетики".
Предполагается, что Е. Ясин станет председателем совета директоров РАО, а
А. Чубайс њ председателем правления компании.
   Весьма непростая (причем отнюдь не хозяйственная, а именно
политическая) задача стоит перед и.о. премьера России Сергеем Кириенко.
Ему необходимо консолидировать раздробленный госпакет и решить, кто от
имени государства и за какие кандидатуры будет голосовать. А интересы
госвладельцев акций объективно противоречивы. Часть губернаторов уже давно
воюет с РАО за контроль над собственными энергосистемамїСЂРёРґРµС‚ СЃ РѕР±РѕСЃРЅРѕРІР°РЅРЅРѕР№ Рё РїСЂРѕРґСѓРјР°РЅРЅРѕР№
РїСЂРѕРіСЂР°РјРјРѕР№ РІС‹РІРѕРґР° РѕС‚СЂР°СЃР»Рё РёР· РєСЂРёР·РёСЃР°, СЃ С‡РµС‚РєРѕ РІС‹СЃС‚СЂРѕРµРЅРЅС‹РјРё РїСЂРёРѕСЂРёС‚РµС‚Р°РјРё
Р·Р°С‚СЂР°С‚ Рё РІР»РѕР¶РµРЅРёР№. Р”РѕРїСѓСЃРєР°С‚СЊ РІС‚РѕСЂРѕР№ СЂР°Р· СЃРјРµРЅСѓ РІР»Р°СЃС‚Рё РїРѕ РјРµС‚РѕРґСѓ Р‘СЂРµРІРЅРѕРІР°
("РЎРЅР°С‡Р°Р»Р° РїСЂРёРґСѓ Сљ РїРѕС‚РѕРј СЂРµС€Сѓ, С‡С‚Рѕ РґРµР»Р°С‚СЊ") РЅРµСЂР°Р·СѓРјРЅРѕ. РўР°РєР°СЏ РєРѕРјР°РЅРґР° РґРѕР»Р¶РЅР°
СЃРѕСЃС‚РѕСЏС‚СЊ РЅР° С‚СЂРё С‡РµС‚РІРµСЂС‚Рё РёР· СЌР»РµРєС‚СЂРѕСЌРЅРµСЂРіРµС‚РёРєРѕРІ-РїСЂРѕС„РµСЃСЃРёРѕРЅР°Р»РѕРІ. РќРѕРІС‹С…
РґРёР»РµС‚Р°РЅС‚РѕРІ "Р•Р­РЎ" РїРѕРїСЂРѕСЃС‚Сѓ РЅРµ РІС‹РґРµСЂР¶РёС‚. Р‘РµСЃРїСЂРµСЂС‹РІРЅРѕ РїСЂРѕРґРѕР»Р¶Р°СЋС‰РёРµСЃСЏ СЃ 1995
РіРѕРґР° РІС‹Р±РѕСЂС‹, РєРѕРіРґР° СЃРёСЃС‚РµРјРµ РїСЂРёС…РѕРґРёР»РѕСЃСЊ РІ РїРѕР»РёС‚РёС‡РµСЃРєРёС… С†РµР»СЏС… РёРґС‚Рё РЅР° СѓР±С‹С‚РєРё
Рё Р·Р°РІРµРґРѕРјРѕ РїРѕРїСѓР»РёСЃС‚СЃРєРёРµ СЂРµС€РµРЅРёСЏ, РёСЃС‚РѕС‰РёР»Рё РµРµ. РўРѕР»СЊРєРѕ РїСЂРѕС„РµСЃСЃРёРѕРЅР°Р»С‹,
РґРѕСЃРєРѕРЅР°Р»СЊРЅРѕ Р·РЅР°СЋС‰РёРµ СЌР»РµРєС‚