
   Апрельские тезисы  для родителей.
   "Российская газета" считает своим долгом предупредить читателей
о том, что в мировую и отечественную прессу запущен нелепый розыгрыш,
которому по наивности могут довериться миллионы людей.
   Речь идет чуть ли не о соревновании по рождению "ребенка 2000
года". Заведомо неверной ориентировкой о "крайнем сроке зачатия"
организаторы кампании стремятся на самом деле не столько привлечь, сколько
отлучить от конкурса по возможности больше нежелательных пар, чтобы
обеспечить призы лишь заранее отобранным и опекаемым кандидатам.
   Так, например, английский телеканал ITV объявил о начале целой
операции "Birth Race 2000" ("Детские роды 2000") и в первой же передаче
цикла (всего их будет шесть) объявил буквально следующее: "Среда 17 марта
њ наиболее точная дата для зачатия ребенка, который должен родиться 1
января 2000 года". В следующих своих передачах канал намерен взять на себя
чуть ли не руководство этим "забегом в 2000-й", в частности,
продемонстрировать своим зрителям "наиболее плодотворную технику
деторождения, в том числе и в животном мире". Отобрав затем десяток пар,
"зачавших в указанный день", телекамера проследит их жизнь до конца года,
закончив репортажами из роддомов. Победит "маленький англичанин", который
появится на свет в новогоднюю ночь 31 декабря или 1 января, а в случае,
если финишную черту одновременно пересекут несколько претендентов,
победителя выявит секундомер. Другой английский телеканал, ВВС, объявил
аналогичный конкурс, но своих кандидатов решил сохранять в секрете и
представить только в новогоднюю ночь. Аналогичный конкурс объявлен и
какой-то японской телекомпанией, но, к сожалению, нам не известно, какой
именно день она рекомендовала своим зрителям и зрительницам как наиболее
удачный для "старта". Во всяком случае, в Стране восходящего солнца 2000-й
год наступит на добрых полсуток раньше, чем в Туманном Альбионе. Правда,
на национальные результаты "забегов родителей с детьми" это не повлияет,
но  как знать, а вдруг кому-то в голову придет организовать и всемирный
конкурс "Мистер ребенок 2000"?
   В таком случае, за российскими кандидатами дело не станет: одна
из газет уже объявила конкурс на новогоднего малыша-2000, сначала только
по Москве, затем, ввиду посыпавшихся из провинции протестов, и по всей
России. Еще бы, ведь счастливчику достанется новый автомобиль. Любопытно
отметить, что, по мнению этого издания, самый многообещающий "день любви"
пришелся на 27 марта. Однако в связи с таким расхождением в датах
возникает сразу несколько вопросов.
   Неужели наши женщины вынашивают детей на целых десять дней меньше
англичанок?
   В Англии, как и в Японии, только один часовой пояс, в России же
их двенадцать, њ как будем считать?
   Наконец, неужели те, кто "пропустил" и 17, и 27 марта, должны
уже оставить всякую надежду?
   На часть этих вопросов только что ответили известные мастера точного
времени, швейцарцы. Вот мнение гинеколога доктора Ж.-М. В., которое только
что предано гласности в женевской газете "Ле там" ("Время"): "В Швейцарии
считается, что плод в чреве матери созревает 40 недель. И чтобы ребенку
выпал шанс родиться 31 декабря 1999 года, желательная дата любви
приходится на 10 апреля". Таким образом, добавляет специалист из страны
точного времени, в конкурсе смогут принять участие только те кандидатки,
которых сначала отберет как бы сама природа.
   В любом случае "Российская газета" обращает внимание своих читателей
на то, что объявлявшиеся доныне мартовские старты явно несли на себе
отпечаток "ускорения", если не вообще первоапрельского розыгрыша, тогда
как сам день 1 апреля из конкурса по какой-то загадке выпал. Так недолго
было взять и фальстарт или даже вовсе отказаться от "родительского
забега". И тогда прощайте и дитя, и приз! Ведь бывает-то 2000 год только
раз в году.
   Кстати заметим, что если уж найдутся пары, которые пожелают именно
таким образом ввести свои чада в историю, то на самом деле третье
тысячелетие начинается 1 января 2001 года. У вас еще полным-полно времени
все обдумать, больше, чем отпускают даже швейцарские мастера часовых и
гинекологических дел.
   Но этак мы как бы забегаем вперед, а иногда стоит оглянуться и
назад. Традиция первоапрельских розыгрышей существует уже 435 лет, с тех
пор как французский король Карл IX в 1564 г. подписал эдикт, по которому
отсчет нового года был перенесен с 1 апреля на 1 января. С тех пор
разделились и сами подарки: на Новый год њ "серьезные", на старый год њ
смешные, с дурачествами. В старину их даже называли "апрельскими рыбами",
так как в этом месяце Солнце покидает знак зодиака Рыбы.
   Мораль проста: 1 апреля придумайте себе сами новогодний приз.
Все посторонние советы в вопросах любви и деторождения могут отдавать
розыгрышем.
Александр САБОВ.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400005.11-------------------------------------------
