
   Банкам пропишут добровольное лечение.
   Сегодня в Правительстве планируется обсудить вопрос о ходе реализации
мер по реструктуризации банковской системы страны.
   Как известно, в этом направлении уже многое сделано. Прежде всего
создано Агентство по реструктуризации кредитных организаций (АРКО),
которое получило 22 марта лицензию Центробанка как кредитная организация и
уже приступило к своей деятельности. В тот же день гендиректор агентства
Александр Турбанов представил общественности программу деятельности АРКО,
основной упор в которой сделан на опорные региональные банки в 16
регионах, поддержка которых способна оживить банковскую систему и
гарантировать стабильное прохождение платежей, в том числе и налоговых.
   Главный учредитель агентства њ Российский фонд федерального имущества
перечислил уже предусмотренные бюджетом 10 миллиардов рублей в уставный
фонд АРКО, и на сегодняшний день эти деньги њ главный кредитный ресурс
реструктуризации банковской системы страны, не считая депозитов банковской
системы, хранящихся в ЦБР. Однако уже сейчас можно высказать
предположение, что деятельность АРКО не устроит очень многих њ и в
регионах, и в самой банковской среде.
   На наш взгляд, критериев для оценки работы АРКО должно быть всего
два: состояние банковской системы в том регионе, где АРКО чистит Авгиевы
конюшни, в том числе по проблеме зависших в банках налоговых платежей
клиентов, и также коммерческая эффективность самого агентства по
сохранности и преумножению бюджетных финансовых средств.
   Ожидать от АРКО, что оно своим появлением радикально оздоровит
отечественные финансы, явно не приходится. На полную реструктуризацию всей
банковской системы, по оценкам специалистов ЦБР, требуется не менее 100
миллиардов рублей, а у АРКО средств в десять раз меньше. Браться за
оздоровление крупных системообразующих банков агентство с такими ресурсами
не в состоянии. Их и на один Инкомбанк не хватит.
   Но если сравнить программу Александра Турбанова и основные подходы
к перестройке банковской системы, изложенные в письме Виктора Геращенко
к председателю Правительства Евгению Примакову, то определенные параллели
в подходах просматриваются. Ведь в некотором смысле АРКО њ это
"операционное отделение" Центробанка, вынесенное из здания больницы в
отдельный корпус. Не будем забывать, что АРКО берется "лечить" только тех,
кто заранее на это согласен и передает свой контрольный пакет в руки
агентства. Механизм этот добровольный, рыночный, а на рынке есть только
один механизм принуждения њ экономический. И вмешиваться в него
директивными мерами недопустимо.
Александр
ВЕЛИЧЕНКОВ.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400005.13-------------------------------------------
