
   Постоим за наш дизель.
   Председатель правительства РФ Сергей Степашин встретился вчера
в Доме правительства с губернатором Ярославской области Анатолием
Лисицыным и обсудил с ним текущие проблемы региона, а также подготовку
своего визита в Минск, в котором премьер-министра будет сопровождать и
Анатолий Лисицын. По словам Анатолия Лисицына, он обсудил с главой
правительства программу дизелизации, которую осуществляет Ярославская
область по согласованию с Белоруссией.
//* Источник информации : Российская газета, 1.06.99
//* Рег.Ном.- 1090600011.36-------------------------------------------
