
Послание к МВФ запаздывает .
   На своем внеочередном субботнем заседании кабинет министров
рассмотрел  проект заявления Правительства и Банка России "Об основных
направлениях экономической политики  на 1999 год". Однако, вопреки
ожиданиям, пока не одобрил его.
   Как уже сообщала "РГ", 29 мая Правительство планировало завершить
работу над заявлением, также известном как меморандум в адрес
международных финансовых организаций, прежде всего МВФ и Всемирного банка.
Главная цель документа њ подтвердить приверженность российских властей
реформам. Как еще совсем недавно предполагал бывший министр финансов
России Михаил Задорнов, если советы директоров МВФ и ВБ подпишут
меморандум и затем убедятся, что Россия исправно выполняет его пункты, то
двухлетняя отсрочка выплат "советских" долгов (в ближайшие два года мы
должны выплатить по ним 16 миллиардов долларов) и западные кредиты (7,5
миллиарда долларов) для нас более чем вероятны. Сейчас же, по
предварительным данным, речь идет лишь о переносе части июньских платежей
на шесть месяцев.
   Однако в субботу Правительство меморандум не подписало. За чем
же дело стало? Ведь еще двумя днями ранее премьер РФ Сергей Степашин
заметил, что подавляющее большинство членов Правительства с текстом
документа уже давно знакомо и особых проблем не предвидится!..
   Журналистов на субботнее заседание не пустили. Но, как рассказал
по его завершении руководитель Управления правительственной информации
Александр Михайлов, обсуждение документа носило "исключительно рабочий
характер", не возникло даже особых противоречий. И все-таки Правительство
приняло решение доработать проект "с учетом всех мнений".
   Часть поправок, по-видимому, может быть связана с перспективой
прохождения документа через Госдуму. Где, как известно, немало противников
"алкогольного" и "бензинового" акцизов, на которых настаивает МВФ. И, по
словам А. Михайлова, приглашенный на заседание глава бюджетного комитета
Думы Александр Жуков (которого, как известно, прочили на место "второго"
первого вице-премьера) поделился с министрами своими соображениями на
предмет того, как сподвигнуть депутатов к положительному решению.
   Главная же причина отсрочки с подписанием меморандума, скорее
всего, кроется в возникшей в Правительстве вакансии на пост куратора
финансового блока.
   Но долго тянуть с документом нельзя. С момента его одобрения
Правительством до решения совета директоров МВФ о кредитах и отсрочке
выплат и так неблизко, не меньше двух месяцев њ а долги отдавать уже пора.
В начале июня, скажем, приходит срок платить проценты по "советскому"
кредиту њ около 900 миллионов долларов, взять которые можно только из ЦБ.
Заметим, что с начала года именно Центробанк отвечал по внешним
обязательствам Правительства из своих резервов. Все это, вкупе с
неопределенностью вокруг поста министра финансов, грозит в очередной раз
пошатнуть рубль, курс которого повышался всю прошлую неделю.
                     Игорь ЦУКАНОВ.
//* Источник информации : Российская газета, 1.06.99
//* Рег.Ном.- 1090600011.22-------------------------------------------
