
   Официально.
   Распоряжением Правительства Российской Федерации ПОГОСЯН Михаил
Асланович назначен генеральным директором государственного унитарного
предприятия "Авиационный военно-промышленный комплекс "Сухой".
   Сэм Нуйома: "Спасибо за поддержку!".
   Вчера президент Намибии Сэм Нуйома выразил благодарность Президенту
РФ Борису Ельцину за поддержку в ходе процесса освобождения Намибии.
   Намибия поддержала идею России о необходимости создания многополярной
мировой модели. Это зафиксировано в совместной декларации, подписанной
президентами Борисом Ельциным и Сэмом Нуйомой.
   ("Российская газета" њ ИТАРњТАСС).
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400006.77-------------------------------------------
