
 Ждут "большую воду".
    Заем в размере двух миллионов 780 тысяч рублей выделило
правительство Свердловской области районам, где ожидается сильный паводок.
Деньги будут поделены между организациями потребкооперации, которые
поставят товары первой необходимости в десять самых неблагополучных
районов области.
   По прогнозам специалистов, паводок в нынешнем году по своим масштабам
превзойдет прошлогодний. Неприятные сюрпризы нынче могут принести реки
Уфа, Серга, Чусовая, Исеть. Власти готовятся к эвакуации людей,
проживающих в пойме этих рек. В населенные пункты, которые во время
половодья останутся отрезанными от "большой земли", в эти дни спешат
завезти продукты питания, горюче-смазочные материалы. На самых опасных
участках рек будет организовано круглосуточное дежурство.
                      Алексей ВЛАДЫКИН,
                     соб. корр.
                     Екатеринбург.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400006.68-------------------------------------------
