
   Рынок вышел из равновесия.
   Валютный рынок страны в последние дни находится в ажиотажном состоянии.
Официальный курс доллара вырос с 23 рублей в начале марта до 24,3 рубля
23 марта. Котировки же доллара в системе электронных лотовых торгов
вплотную подошли к отметке 27 рублей.
   В целях стабилизации валютного рынка Центробанк предпринял ряд
мер. Так, нормативы обязательных резервов коммерческих банков повышены
с 5 до 7 процентов. Центробанк осуществил ряд валютных интервенций, а
также ввел ограничения на конверсионные операции для импортеров (по
оценкам Центробанка по фальшивым импортным контрактам из страны вывозится
до 0,5 млрд. долларов в месяц). Отныне юридические лица обязаны при
авансовой оплате импортного контракта депонировать рублевый эквивалент
платежа в обслуживающем его банке до подтверждения ввоза товара в РФ.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400005.51-------------------------------------------
