
Своих детей  Россия помнит... .
   Закон вводит новый статус њ "соотечественник за рубежом",
под который подпадает большое количество русских, которые по тем или иным
причинам проживают за пределами России. Появление этого статуса является
попыткой дать юридическое определение группы русскоязычных граждан и
неграждан РФ, проживающих за рубежом.
   Программы поддержки соотечественников за рубежом имеют многие
развитые страны. Как правило, усилия государств направлены на содействие
своим соотечественникам в образовании и получении информации на родном
языке. Российский Закон "О государственной политике Российской Федерации
в отношении соотечественников за рубежом" предусматривает различные меры
по обустройству единого информационного и образовательного пространства
с территориями государств Балтии и СНГ.
                     Бюро правовой информации.
//* Источник информации : Российская газета, 1.06.99
//* Рег.Ном.- 1090600011.29-------------------------------------------
