
   Не зная броду...
   Поиск дрейфующих на льдине рыболовов в Финском заливе возобновился
вчера.
   Как сообщил оперативный дежурный Главного управления по делам
гражданской обороны и чрезвычайным ситуациям Санкт-Петербурга и
Ленинградской области, в район поселков Лебяжье и Красная Горка, где,
возможно, находятся 50њ60 дрейфующих на льдине рыболовов, направлен катер
на воздушной подушке "Гепард".
   ИТАРњТАСС.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400006.29-------------------------------------------
