
 Возвращайтесь  с победой домой!.
    Результат матча 1/2 финала Кубка УЕФА между московским
"Спартаком" и миланским "Интером" вы уже знаете. Хочется верить, что у
нас есть отличный повод порадоваться, несмотря на то, что главным арбитром
встречи был назначен немец Маркус Мерк, заработавший себе неМЕРКнущую
славу в московском матче "Локомотива" с греческим клубом АЕК.
   Но когда верстался этот номер, результат игры известен  еще не
был. Сотрудники редакции "РГ"  устроили своеобразный тотализатор, и, судя
по полученным прогнозам, мы практически единодушно верили в "красно-белых"
и желали им победы.
   Свои мнения о перспективах команды Олега Романцева любезно высказали
известные люди њ футболист, тренер,  артист и единственная женщина њ
председатель международного спортивного общества "Спартак".
   Итак, "Интер" њ "Спартак"...
   Евгений Ловчев њ 1:0. "Итальянцы очень грамотная и сбалансированная
команда. "Спартак" имеет шансы на успех только тогда, если будет жестко
играть в обороне. Игроки должны поверить в то, что миланцев можно
обыграть. И когда сомнения пройдут, нужный результат обязательно
появится".
   Валентин Иванов њ 3:1. "Главная проблема для москвичей њ Роналдо.
Если не удасться блокировать его, то у ворот Филимонова будет очень жарко.
Что касается атакующих действий, то здесь все будет зависеть от мастерства
спартаковской полузащиты и голевых способностей нападающих".
   Геннадий Хазанов њ 1:2. "А я верю в "красно-белых". Вообще-то
прогнозы в спорте њ дело ненадежное. Но здесь случай особый. Когда видишь,
как люди переживают и болеют за нашего чемпиона, то хочется рискнуть".
   Анна Алешина њ 1:1. "Надеюсь на успех. Но думаю, что будет ничья,
которая равна победе. В Москве же безоговорочно победит "Спартак".
                      Павел ЗАРУДНЫЙ.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400006.64-------------------------------------------
