
   Денежная масса увеличивается.
   По данным Центробанка, денежная маccа в стране (наличные деньги
и остатки средств на расчетных счетах и депозитах российских юридических
и физических лиц) за последний год увеличилась на 21 процент.
   Если в начале 1998 г. она составляла 374,1 млрд. рублей, то в
начале 1999 г. њ уже 452,5 млрд. рублей. При этом в январењноябре 1998
г. денежная масса увеличилась незначительно њ всего на 22,8 млрд. рублей,
в декабре же ее прирост составил сразу 55,6 млрд. рублей.
   Декабрьский рост денежной массы вызван прежде всего необходимостью
погашения долгов по пенсиям и заработной плате работников бюджетных
организаций. Инфляционный взрыв, вызванный денежной эмиссией в конце 1998
г., постоянно затухает. Если в декабре темп инфляции составлял 11,5
процента, то в феврале њ 4,1 процента.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400005.50-------------------------------------------
