
  Россия живет в разных часовых поясах,  но в едином общем времени.
   Представляя в Кремле ежегодное Послание Федеральному Собранию,
Президент России Борис Ельцин сделал упор на болевые точки российской
действительности. И был в своем анализе точен. Такого мнения
придерживаются лидеры регионов, политики, рядовые читатели "Российской
газеты", с которыми по горячим следам встретились наши корреспонденты.
Впрочем, отклики по горячим следам далеки от прежнего единодушного
"одобрямса".
   Андрей СЕВОСТЬЯНОВ,
   мастер станкостроительного завода, Нижний Новгород:
   њ Выступление Президента застало нас в самом начале обеденного
перерыва. И, к своему удивлению, я увидел, что большинство осталось в цехе
у телевизора, решив послушать Послание. Слова Бориса Николаевича о том,
что сегодня мы решаем главный вопрос: идти вперед или можно повернуть
назад, были встречены возгласами: "Только вперед. Хватит, напятились...".
   Егор СТРОЕВ,
   председатель Совета Федерации:
   њ Я бы выделил в Послании два положения. Первое њ то, что четко
высказано мнение о необходимости дальнейшего совершенствования наших
конституционных основ. Мы не можем сразу все изменить, но также не можем
все оставлять без изменений. Между оппозицией и элитой должен быть диалог,
мы должны слышать друг друга. От этого общество только выиграет. Вторая
тема њ экономика. Она у нас сегодня оказалась и рыночной, и криминальной.
Куда мы пойдем? Это сегодня волнует всех. Мы должны найти способы поднять
экономический потенциал России, вывести ее на конкурентоспособное
производство, и в то же время защитить отечественного производителя.
   Дмитрий АЯЦКОВ, губернатор
   Саратовской области:
   њ Я надеялся, что в этом году Послание Президента будет называться
"Диктатура закона России". Опять мы слышим о том, что Россия у нас стоит
на рубеже веков. Да, мы на рубеже, как и весь мир. Но у нас никогда не
будет сильной державы, если мы не научимся исполнять законы. Я считаю,
что прыжка от тоталитарного государства к демократическому с рыночной
экономикой быть не может. На переходном этапе поэтому особенно важно
установить диктатуру закона, перед которым все равны.
   Анатолий КОЗЕРАДСКИЙ, председатель
   Законодательного собрания Нижегородской области:
   њ Документ объемный и добротный. Но мы услышали скорее пожелание,
чем план конкретных действий. Непонятна позиция о развитии конкурентного
производства, поскольку не было сказано, как этого добиться. Ничего не
было сказано о проблемах внутреннего рынка. А в регионах нас волнует
именно это. Ведь мы должны одеть и накормить своих жителей.
   В то же время порадовала прозвучавшая мысль о том, что нельзя
все проблемы решать из центра. Хочу привести в пример нашу область. Многое
мы решаем без оглядки на Центр, и хотя после августа прошлого года и у
нас резко ухудшилась экономическая ситуация, все же создаем новые рабочие
места. Только один Горьковский автозавод дает в наш бюджет немало.
Получаться стало и в нефтехимическом комплексе. Заработал в области и
автобусный завод. Все это дает нам веру в то, что завтра будет лучше, чем
вчера.
   Валерий СУДАРЕНКОВ, губернатор
   Калужской области:
   њ Я слушал уже не первое Послание Президента. Все были правильными.
Если бы они еще и выполнялись, тогда бы у нас в стране сложилась сегодня
совсем иная ситуация. Скажем, не первый раз слышу слова о том, что
регионам надо дать больше самостоятельности. Но на деле наша
самостоятельность оборачивается полной финансово-экономической
зависимостью именно от Центра. Межбюджетные отношения практически не
меняются.
   Лев КУРАКОВ, председатель Госсовета
   Чувашской Республики:
   њ Слушал Послание и думал, что нам делать, чтобы страна вышла
из кризиса. Считаю, Президент в целом наметил правильную перспективу. Но
чтобы, как раньше говорили, все намеченное выполнить, надо прекратить
"разборки" в Москве. Так, Совет Федерации одобрил политическое соглашение
всех ветвей власти. Но документ "завис", его судьба пока не ясна.
   Леонид ПОЛЕЖАЕВ,
   губернатор Омской области:
   њ Дав резкую оценку действиям НАТО в Югославии, Президент заметил,
что "наша первая обязанность њ недопустить разлада в стране. Нужен порядок
во власти, согласие в обществе, устойчивость в экономике". От политической
горячки давно пора вернуться к политическому хладнокровию, к разумным
действиям. Сейчас в любом регионе России, и Омская область тут не
исключение, кипят опасные страсти. Что ни говори, а бюджет, например, не
может иметь политической окраски. Когда на пути экономического
здравомыслия встают амбиции федеральных или местных политиков, страдают
все граждане, кто бы в какой партии ни состоял.
   Я разделяю тревогу и боль Президента за предстоящие выборы, поддерживаю
его мысль о том, что во власти должны быть не профессиональные патриоты,
а патриотически настроенные профессионалы. Президент рассчитывает на
помощь губернаторов и такую помощь мы окажем.
   Россия лежит в разных часовых поясах, но живет в едином общем
времени.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400005.02-------------------------------------------
