
 Не зная брода....
    Мне немногим больше сорока. Муж умер. Три дочери. Старшая
замужем, младшие живут со мной. Сама с 1993 года работаю на Рефтинской
птицефабрике птичницей.
   Зарплату, к счастью, получаю регулярно. Этих денег нам вполне
бы хватило на проживание. Дело, однако, в том, что мы живем в общежитии,
где занимаем небольшую комнату и копим деньги на покупку хотя бы старой
квартиры.
   Младшая дочка очень больна. Постоянно нужны теплые ванны с травами.
Ходим по знакомым. Ну не век же нам ходить. Неудобно.
   Сама не могу обеспечить нормальные жилищные условия. Оглянешься
њ никто помочь не может. Что за законы в нашей стране такие? Мочи терпеть
уже нет, и не знаю, куда обратиться за помощью. Может, родное
Правительство окажет содействие в покупке своего угла?
   А. КОЗИОНОВА.
   Поселок Рефтинский, г. Асбест, Свердловская область.
   От редакции.
   њ Апполинария Ивановна Козионова,њ сказал в телефонном разговоре
глава поселковой администрации Михаил Шантарин, њ переехала в Рефтинский
из деревни. Причина переезда, по ее словам, њ семейные обстоятельства.
Как могли, оказали помощь: на птицефабрике, где она работает, выделили
комнату в общежитии, поставили на квартирный учет.
   Но, честно говоря, перспективы на скорое получение квартиры у
Апполинарии Ивановны нет. В поселке люди годами ожидают своей очереди.
Сама птицефабрика жилье не строит, квартиры ее работникам выделяются по
общему списку. Сейчас в администрации поселка на учете для получения
жилплощади состоят около тысячи пятисот семей.
   Что можно добавить к этим словам? Конечно, человек њ хозяин своей
судьбы и волен принимать любые решения. Но пять лет назад, когда
Апполинария Ивановна собиралась перебраться из деревни в поселок, ей,
вероятно, следовало бы всесторонне взвесить все последствия этого шага.
Сейчас, конечно, ее положению не позавидуешь.
   Кстати, редакционная почта чуть ли не каждый день приносит подобные
просьбы о помощи. При этом авторы писем, как правило, ругают законы и
власть, неспособные улучшить их положение. Но если посмотреть на ситуацию
самокритично, то получается, что подчас и винить-то некого, кроме себя.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400006.18-------------------------------------------
