
 У депутатов њ особое мнение.
    Совет Госдумы одобрил вчера в принципе проект
   постановления нижней палаты российского парламента
   "О мерах, связанных с формированием Правительства РФ".
   Этот проект после редакционной доработки будет представлен в среду
на пленарном заседании Госдумы. Все парламентские фракции и группы, за
исключением ЛДПР, поддержали проект. Госдума предлагает Президенту РФ в
ближайшие дни провести "круглый стол" с участием представителей палат
Федерального Собрания и общественности для консультации о составе и курсе
нового Правительства, отвечающих сложности социально-экономической
ситуации, переживаемой Россией.
   По мнению палаты, необходимо заслушать отчет Правительства об
исполнении федерального бюджета 1997 года и социально-экономическом
положении страны на заседании Госдумы в апреле.
   (ИТАРњТАСС).
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400006.69-------------------------------------------
