
 Борис Ельцин  поздравил  Альберта Гора....
   Президент России Борис Ельцин направил поздравление вице-президенту
США Альберту Гору в связи с его пятидесятилетием.
   "В России высоко оценивают ваш вклад в укрепление партнерских
отношений между нашими странами, њ говорится в телеграмме. њ
Сотрудничество в экономической и технологической сферах во многом
благодаря вашим личным усилиям как сопредседателя российско-американской
Комиссии стало сегодня весомым фактором устойчивости и преемственности в
отношениях между Россией и США".
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400006.72-------------------------------------------
