
   А апробируют на востоке.
   Погранохрана Польши в качестве дара от французского правительства
получила аппаратуру для обнаружения наркотиков и проверки подлинности
документов. Она будет применяться, в частности, на восточной границе
Польши. Контрабанда наркотиков и попытки нелегально пересечь границу њ
самые большие проблемы, с которыми сталкиваются польские пограничники.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400006.82-------------------------------------------
