
На Театральной  большой праздник .
   Сегодня Театральная площадь столицы будет принадлежать детям.
Именно для них Большой, Малый и Молодежный театры покажут спектакли. И
все это њ благотворительный праздник, организованный Российским детским
фондом.
   В нем участвуют воспитанники детских домов разных городов њ их
всех привезут в столицу на автобусах. После спектакля каждый ребенок
получит подарок.
   В Молодежном театре юные зрители увидят "Сон с продолжением" њ
музыкальную фейерию, придуманную Сергеем Михалковым по мотивам
"Щелкунчика", в Большом под музыку Карэна Хачатуряна для них будет
танцевать веселый Чиполлино, а в Малом они увидят комедию Фонвизина
"Недоросль" њ поучительную и остающуюся актуальной уже более 200 лет.
                     Татьяна СЕМАШКО.
//* Источник информации : Российская газета, 1.06.99
//* Рег.Ном.- 1090600011.53-------------------------------------------
