
И опыт, и профессионализм .
   "Владимир Щербак њ это была моя кандидатура" на пост вице-премьера
и министра сельского хозяйства и продовольствия, заявил вчера председатель
Правительства РФ Сергей Степашин, представляя нового руководителя
коллективу министерства. С. Степашин отметил "опыт и профессионализм" В.
Щербака.
   Ему поручено подготовить концепцию своей работы в Правительстве
России ко 2 июня, когда в Туле вместе со С. Степашиным они будут принимать
участие в работе Межрегиональной ассоциации центральных областей России.
                     ИТАРњТАСС.
//* Источник информации : Российская газета, 1.06.99
//* Рег.Ном.- 1090600011.21-------------------------------------------
