
   Правильно сделал.
   Президент Литвы Адамкус категорически отверг просьбу неонацистской
группировки "Союз национально-социалистического единства Литвы" помочь
ей в официальной регистрации. Он подчеркнул, что демократическое общество
не может терпимо относиться к организациям, пропагандирующим расовую,
национальную и религиозную рознь и ненависть. Группировка, о которой идет
речь, пропагандирует идею Литвы для литовцев. Ее символ њ белая свастика
на красном фоне. Власти неоднократно налагали на нее взыскание, но пока не
запретили (радио "Свобода").
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400006.45-------------------------------------------
