
 Рабочий график плотен до предела.
    Как заявил вчера глава Департамента культуры
   и информации аппарата Правительства
   РФ Игорь Шабдурасулов, график и.о. премьера .
   Сергея Кириенко крайне напряжен.
   С утра 31 марта Сергей Владиленович провел встречу с главой Центробанка
Сергеем Дубининым. Обсуждались вопросы состояния российских финансовых
рынков и подготовки совместного послания кабинета министров и Центробанка
о стратегии на 1998 год.
   Игорь Шабдурасулов сообщил также о том, что сейчас идет весьма
напряженная работа сразу нескольких групп: они готовят основные тезисы
доклада, с которыми Сергей Кириенко выступит перед парламентом в пятницу.
Примечательно, что группы возглавляются людьми с  подчас диаметрально
противоположными экономическими воззрениями. Например, академики Леонид
Абалкин и Николай Петраков, известный раннеперестроечный экономист Абел
Аганбегян, Евгений Ясин,  Егор Гайдар. Сергею Кириенко предстоит выбрать
из этих предложений самые, на его взгляд, рациональные.
   И.о. премьера приходится действовать в крайне сложной обстановке.
Игорь Шабдурасулов подтвердил: в связи с падением мировых цен на нефть
и газ, вероятно, придется пойти на секвестирование федерального бюджета.
При этом он подчеркнул, что законодательный механизм сокращения расходов
заложен в самом законе о бюджете на этот год, и соответствующий шаг не
будет зависеть от воли тех или иных чиновников.
   Наверное, не случайно Сергей Кириенко продолжает интенсивные встречи
с руководителями парламентских фракций.
   Тем не менее деятельность Правительства не останавливается. За
прошедшую неделю кабинет министров издал 52 распоряжения и 39
постановлений. Среди них њ постановление номер 349 устанавливает порядок
предоставления льгот трудовым коллективам при приватизации рентабельных
угледобывающих предприятий. Подписано также постановление о назначении
генеральным директором государственного унитарного предприятия
"Авиационный и военно-промышленный комплекс Сухого" Михаила Погосяна.
Утвержден и коллектив представителей государства на этом предприятии. А
постановление номер 358 возлагает дело по лицензированию разработке,
производству и утилизации вооружения, боевой техники, боеприпасов на плечи
Министерства экономики. Наконец,  постановление номер 356 утверждает
порядок проведения аукционов, продажи государственного и муниципального
имущества.
   Предпринимаются и меры в связи с кризисом мировых цен на нефть
и газ.
                      Владимир КУЧЕРЕНКО.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400006.65-------------------------------------------
