
   Начинаются  консультации.
   Правительство Японии может сообщить о принципиальном решении
возобновить кредитование России на консультациях с участием заместителей
министров иностранных дел двух стран, которые начинаются 1 апреля в Токио.
Об этом сообщили осведомленные японские источники. В начинающихся в
четверг консультациях принимают участие заместитель главы МИД России
Григорий Карасин и его коллега Минору Тамба.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400005.22-------------------------------------------
