
   Падают бомбы, и евро њ тоже.
   Бомбежки уже отозвались эхом на финансовых рынках Европы њ курс
евро снижается.
   Стали снижаться и котировки индексов европейских фондовых бирж.
Впрочем, ничего неожиданного в таком повороте событий на фондовых и
финансовых рынках Европы нет. Бизнес в широком смысле всегда достаточно
осторожен и консервативен, и увести свои капиталы, будь то американские
или европейские, от греха подальше њ святая обязанность каждого
бизнесмена. Одна ракета уже упала на территории Болгарии, где весьма
сильны германские интересы. Что будет дальше, мало кому известно. А лишние
риски никому не нужны.
   Не будем забывать и тот факт, что натовские стратеги пока никак
не могут решить основную военную задачу первой фазы военного конфликта
њ подавление югославских ПВО. А это означает, что главные военные риски
для НАТО еще впереди. Следовательно и наметившаяся тенденция падения
котировок евро и курсов акций на фондовых рынках будет продолжена.
   И здесь Европе, участвующей в военных операциях на Балканах, есть
о чем задуматься. Ведь в силу именно этих причин њ подавление своего
глобального конкурента евро њ США будут объективно заинтересованы в
расширении и эскалации конфликта. Понятно, что в данной ситуации для них њ
"чем хуже, тем лучше", чем шире боевые действия, тем сильнее бегство
капиталов из Европы, тем ниже котировки акций европейских компаний,
которые затем, когда-нибудь, можно будет выгодно прикупить по дешевке за
подорожавшие доллары.
   И теперь можно задать главный вопрос њ а не в этом ли основной
"интерес" США на Балканах? Не становятся ли последствия побудительным
стимулом к действию? Ведь в отличие от европейских стран альянса
экономические интересы США в Косово практически нулевые, кроме хрома там
ничего нет, да и США он практически не нужен, они имеют иные источники
снабжения, поближе. Зато интересы американских транснациональных компаний
и банков в Европе огромны.
   Даже на экранах своих телевизоров можем наблюдать отголоски
экономических войн в Европе между американскими и европейскими
монополиями. За российский рынок стиральных порошков у нас воюют
американский гигант "Проктер энд Гембл"и европейский концерн "Юнилевер".
Но это мелочи, частности. Конкурентное противостояние США и Европы, ныне
олицетворенное курсом доллара к евро, простирается гораздо дальше нашего
частного примера, распространяясь на аэрокосмос, оборонную промышленность,
средства связи и электронику. И в этом смысле подрыв экономических позиций
конкурентов нерыночными способами њ прекрасный прием в рамках глобального
противостояния.
   Интересы Европы в Косово очевидны: единственный источник хрома
на континенте. Для Европы это гораздо дешевле и удобнее, чем источники
сырья из Южной Америки или Филиппин. Но не заплатит ли Европа за свою
победу столь дорогую цену, которая сведет на нет все последующие
гипотетические доходы?
   В этом ракурсе вполне просматривается определенное противоречие
между стратегическими целями США и евроњЕвропы в Косово. Для США важнее
долговременная эскалация событий при минимальных расходах собственных
средств. Воевать-то всегда выгоднее чужими руками. Для Европы важнее как
можно быстрее добиться своих текущих целей в контроле над Косово,
минимизируя именно долговременные последствия.
   Похоже, США ударил бомбами конкурентов по их же экономике. И
евроњЕвропе здесь есть о чем подумать.
   Александр ВЕЛИЧЕНКОВ.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400005.54-------------------------------------------
