
   Не самоуправничай, дантист.
   Верховный суд США впервые слушает дело по факту дискриминации
больного СПИДом. Зубной врач в штате Мэн отказался пломбировать зуб
человеку, инфицированному вирусом ВИЧ, предложив ему сделать это в
больничных условиях. Пациент подал иск, и два суда низшей инстанции
поддержали его, сочтя дантиста виновным в нарушении федерального закона,
запрещающего дискриминацию инвалидов.
   ("Российская газета" њ ИТАРњТАСС њ
   "Эфир-дайджест" ).
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400006.84-------------------------------------------
