
Губернатора из меня не вышло .
   Даже костюм танкиста не помог сыну юриста пробиться к сенаторскому
креслу.
   "Мы так вам верили, товарищ Жириновский, как, может быть, не верили
себе". Эти слова из старой песни сегодня можно с полным основанием вписать
не только в застольную оду на собраниях ЛДПР, но и в гимн КП РФ.
   Ваши зажигательные речи, Владимир Вольфович, экстравагантные выходки,
граничащие с хулиганскими, ваши призывы объявить коммунистов вне закона
и жесткие приказы избирателям стоять   по стойке смирно, внимая голосу
кандидата в белгородские губернаторы, сделали свое дело.
   Белгородцы, не будь дураки, поняли все правильно. За главу
администрации Евгения Савченко, учитывая ваши нападки на него,
проголосовали 53,45 процента избирателей. За поддерживаемого коммунистами
аудитора Счетной палаты Михаила есхмельницына њ 20 процентов. Ну а вам,
извините, что осталось, то и досталось  њ 18.
   Да больше и быть не могло. Ведь ваша партия, да и вы сами, плоть
от плоти "демократии" КПСС. Ведь создана ЛДПР в те времена, когда не
только новые альтернативные или неформальные объединения, но даже
количество стягов на демонстрациях и ассортимент пирожков на народных
гуляньях и избирательных участках определялось по разнарядке со Старой
площади, утверждалось в райкомах и направлялось на места под грифом
"Совершенно секретно". А уже партию-то создать...
   Но даже из такой опереточно-марионеточной партии девять лет вас
исключали именно "за прокоммунистическую деятельность". Урок, как видимо,
не пошел впрок. Чем вы занимались, тем  и занимаетесь. Понося коммунистов,
вы фактически обеспечиваете им успех. Потому что люди от вас ша-
   рахаются, как от чумы: уж лучше Зюганов, чем Жириновский.
   Всегда удачно ведете свою партию. И на сей раз петуха не дали.
И антураж удачный придумали, костюм сшили, чтобы напомнить избирателям
"о великом и мудром", памятник себе любимому отлили при жизни, чего ни
до, ни после "лучшего друга спортсменов и скульпторов" никто не делал.
И люди все поняли правильно: из двух зол выбирают меньшее.
   Что касается ваших личных амбиций, то и тут все по уму. Завтра
на очередном митинге объявите: "Губернатора из меня не вышло, придется
переквалифицироваться в сына юриста. Однозначно". Может, это будет
наконец-то ваш самый правильный выбор.
                     Владимир ПОТАПЕНКО.
//* Источник информации : Российская газета, 1.06.99
//* Рег.Ном.- 1090600011.54-------------------------------------------
