
   И  все же это не то, что чтение.
   Как под спудом ежедневной текучки не отстать от жизни, быть в
курсе хотя бы основных литературных новинок? Решение этой проблемы њ
озвученные литературные произведения. Сегодня во Франции деловые люди не
только читают, но и слушают романы. Кассеты покупают женщины, в том числе
и для детей и подростков, иногда теряющих интерес к чтению. Благодаря
кассетам этот интерес возвращается.
   В США озвученные книги существуют уже более 20 лет. В Великобритании
эта мода появилась и хорошо привилась пять лет назад. Там Би-би-си
выпускает 300њ400 наименований в год (Радио Франс интернасьональ).
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400006.46-------------------------------------------
