
 Следующая станция њ  "Площадь Приватизации"....
   Сегодня вступает в силу постановление столичной мэрии о переименовании
станции метро "Площадь Революции" в "Площадь Приватизации".
   Документ подготовлен, обсужден и принят в рамках "Программы реализации
решений и пожеланий вышестоящих организаций" и, в частности, в качестве
реакции на недавнее высказывание на заседании Правительства РФ: "Мы еще
поставим памятник приватизаторам. Правда, не всем".
   Вчера началось осуществление проекта, разработанного известным
скульптором Церетели. Проект этот отличается экономичностью, полностью
соответствующей духу нашего времени. Чтобы не тратиться лишний раз на
"бронзы многопудье", решено заменить бронзовые головы неизвестных героев
революции гипсовыми слепками голов приватизации. Бронза сгодится на другие
изделия.
   Наш корреспондент побывал вчера на "Площади Революции њ Приватизации".
Публикуем его репортаж. Открытие новых памятников состоится сегодня, 1
апреля, вместе с открытием движения.
   Самое главное: вход на станцию метро "Площадь Революции њ Приватизации"
сегодня будет бесплатным.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400006.52-------------------------------------------
