
 Съели тело Ленина....
    С чем у нас хорошо, так это с презентациями. .
   Как говорят классики, если не проинформируют,
   то по крайней мере накормят. Кормят разным, съедают все. Халява
излишеством не считается, на ум не влияет и откладывается целлюлитом
в местах, отношения к мозгам не имеющим.
   Два малоизвестных широкой публике художника в еще более малоизвестной
галерее устроили десерт-холл-перфоманс "Мавзолей", пригласив им лично
известных интеллигентов и примкнувших к ним журналистов. Дескать,
накушавшись сациви и шашлыков, пора перейти к десерту.
   На десерт предложили "тело Ленина" в натуральную величину вместе
с саркофагом, цветами и покрывалом. Все это из слоевого бисквита, глазури,
крема и прочих сладких материалов.
   Говорят, работа над сооружением шла два дня в обстановке жесточайшей
секретности. Неизвестно, сколько дней прибивали к стенам галереи пыльные
ковровые дорожки, на которых то ли водой, то ли маслом, а то и просто
пылесосом были изображены Кремль и его окрестности.
   В обстановке абсолютной антисанитарии участники десерта, хватив
для храбрости красненького горячительного из пластиковых стаканчиков,
переходили к торту. Первыми пропустили детей, за ними в длинную очередь
выстроились взрослые. Невозмутимые официанты, ловко орудуя ножами и
лопаточками, отрезали кусочки и накладывали на пластиковые же тарелочки.
Все с аппетитом чавкали и с кровожадным любопытством первобытных ждали,
когда же нож дойдет до головы бисквитного вождя. Что характерно, ни у
одного из жующих кусок в горле не застрял.
   По задумке авторов, дегустация снимала идеологическое напряжение.
Дескать, толпа устала от лозунгов, речей и призывов. Пора дать ей нечто
такое, чтобы желудки были полны крема, а головы пусты. Не надо митингов,
заседаний, споров и политических противостояний. Съел кусочек вождя њ и
порядок.
   В соседнем зале на блеклых стенах висели картины с талантливо
изображенными даунами. С толпой, поедающей торт, картины коррелировали
так хорошо, что напрашивались нехилые ассоциации. Впрочем, бисквитные
некрофилы в этот зал не заглядывали.
   P.S. К сожалению, даже пошлой первоапрельской шуткой рассказанное
считать нельзя.
                      Виктория МОЛОДЦОВА.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400006.63-------------------------------------------
