
Иностранные инвесторы возвращаются в Россию? .
   О дополнительной эмиссии своих акций объявил на днях  Красноярcкий
алюминиевый завод (КрАЗ) њ один из крупнейших в отрасли, который, по
источникам на самом заводе, намеревается таким образом привлечь порядка 80
миллионов долларов для своего кардинального технологического
перевооружения. Хотя по другим сведениям, сумма может оказаться куда
большей њ порядка 250њ300 миллионов долларов.
   В результате реализации масштабной инвестиционной программы КрАЗ
станет алюминиевым заводом номер один не только в России, но и в Евразии.
Причем, как считают независимые эксперты, подобный шаг выгоден не только
самому КрАЗу, но и всему региону, бюджетообразующим предприятием которого
является завод.
   Международная конъюнктура диктует свои условия.
   О дополнительной эмиссии руководство КрАЗа объявило не в самый
простой момент.
   С одной стороны, интерес инвесторов к ценным бумагам российских
предприятий, по утверждению ряда авторитетных экономических изданий, явно
растет. Только за последний месяц котировки бумаг выросли на 65 процентов.
Ежедневные объемы торгов в Российской торговой системе (РТС) взлетели до
20 миллионов долларов.
   Столь же быстрыми темпами растет и ликвидность торговли. Несмотря
на значительные колебания динамики цен, отчетливо видна тенденция к росту.
За последние четыре месяца котировки российских акций выросли в два раза,
в результате доходность вложений в "голубые фишки" (наиболее
привлекательные и ликвидные бумаги) составила 25 процентов в месяц. И
лидируют на фондовом рынке акции ряда предприятий ТЭКа, связи и
металлургических компаний.
   С другой стороны,  ситуация на мировых рынках металлов сейчас
не самая лучшая. Цены на алюминий на Лондонской бирже опустились до
отметки 1250 долларов за тонну. И выдерживать конкуренцию с зарубежными
производителями при таких ценах очень непросто. Впрочем, одновременно у
отечественных алюминщиков снизились и затраты на производство в долларовом
выражении за счет девальвации рубля. Кризис заставил алюминщиков
внимательно проанализировать резервы сокращения себестоимости и повышения
качества продукции. И к числу предприятий, которые добились в этой связи
наиболее ощутимых успехов, можно отнести в первую очередь КрАЗ.
   Для того чтобы объяснить, какова реальная цена подобных успехов,
необходимо напомнить читателям, что, собственно, такое КрАЗ.
   Эмиссия как осознанная необходимость.
   В июле этого года коллектив Красноярского алюминиевого будет отмечать
тридцатипятилетие завода, который начал строиться в конце пятидесятых
годов. По проекту, это было крупнейшее в мире предприятие своей отрасли с
годовым выпуском алюминия 800 тысяч тонн. В 1964 году был пущен первый
корпус электролиза алюминия, а к концу семидесятых строительство завода в
основном завершилось.
   В начале девяностых годов КрАЗ не миновала горькая чаша проблем,
связанных с приватизацией предприятия, затяжными имущественными спорами
и спадом производства из-за сокращения внутреннего рынка потребления
алюминия. Однако заводу удалось вовремя переориентироваться на внешний
рынок, увеличить объемы производства и впервые в своей истории  достичь
уровня 800 тысяч тонн металла в год. Сегодня КрАЗ экспортирует почти 80
процентов своей продукции, обеспечивая серьезные поступления в федеральную
и местную казну.
   Однако для того, чтобы удерживаться на столь высоком уровне,
предприятию приходится регулярно њ раз в 3њ4 года њ полностью обновлять
парк главных инструментов своего производства (электролизеров, которых
здесь работает более двух тысяч).
   В конце февраля нынешнего года здесь, к примеру, закончен пуск
второй очереди электролизеров седьмого корпуса, который работает по
новейшей экологически щадящей технологии на предварительно обожженных
анодах. Причем реконструкция проведена собственными силами, без
привлечения иностранных специалистов и подрядных организаций.  Пуск второй
очереди дает заводу и краю новые рабочие места и более 20 тысяч тонн
высокосортного металла в год.
   Кстати, активную политику модернизации вынуждают проводить и весьма
жесткие требования по части экологичности производства. Только за прошлый
год на КрАЗе сумели сократить общий объем вредных выбросов на 14
процентов, а по самому вредному компоненту њ фтористому водороду њ более
чем на треть!
   В этой связи не приходится удивляться, что предусмотренные планом
на 1999 год затраты на НИОКР и улучшение природоохранных мероприятий
превышают 100 миллионов рублей и более 4,1 миллиона долларов.
   Одним словом, для того чтобы выжить в условиях жесточайшей
международной конкуренции, КрАЗ вынужден  постоянно вкладывать огромные
средства в реконструкцию своих производственных мощностей, что натурально
приводит к значительному удорожанию себестоимости его продукции, снижая
конкурентоспособность одного из ведущих алюминиевых предприятий страны.
   Для того чтобы вырваться из этого замкнутого круга финансовых
и производственных проблем, и предусмотрена дополнительная эмиссия акций
предприятия. Привлечение масштабных инвестиций позволит существенно
повысить привлекательность завода для инвесторов, увеличить его стоимость
и соответственно стоимость акций, находящихся в том числе в руках мелких
акционеров, которые, получается, только выиграют от такого шага. Что
немаловажно: в случае окончательного решения о дополнительной эмиссии
завод будет обязан выкупить акции по объявленной цене у всех пожелавших их
продать.
   К слову, оценка рыночной стоимости акций КрАЗа уже произведена
одной из наиболее авторитетных в мире аудиторских компаний њ KPMG,
входящей в так называемую "большую пятерку", которая проводит аудит КрАЗа
уже несколько лет подряд и досконально знает предприятие.
   Рублевая стоимость одной акции КрАЗа нынче составляет 118,5 рубля,
что гораздо выше той цены, по которой эти бумаги продавались еще год-два
назад. В долларовом исчислении, впрочем, цена эта уменьшилась чуть меньше,
чем в два раза.  Но если вспомнить, что стоимость других отечественных
"голубых фишек" снизилась в долларовом эквиваленте в 3њ4, а то и в 10 раз,
то и такой показатель можно считать очень неплохим.
   "Довольно политики њ давайте просто работать!".
   На самом КраЗе нам отказались сообщить, кто именно готов выступить
в качестве главного покупателя акций, выпускаемых в рамках дополнительной
эмиссии. Однако, по сведениям редакции, реальным покупателем
дополнительной эмиссии, скорее всего, выступит новый крупный иностранный
инвестор њ не группа шумно известных  фирм, а профильная металлургическая
компания, предположительно "АЛКОА" (ALCOA).
   И в этой связи жесткое намерение руководства самого КрАЗа держаться
в стороне от политики может знаменовать начало переломного этапа в
развитии отечественной промышленности, когда наиболее здравомыслящие и
практично настроенные представители бизнеса пытаются сосредоточиться
целиком на производственно-финансовых вопросах, в то время как другие
надеются решить свои проблемы, примкнув к той или иной политической
группировке. Так, ряд руководителей нефтяных и металлургических (в том
числе алюминиевых) компаний России официально заявили о поддержке
некоторых политических партий, движений и блоков в преддверии
парламентских выборов.
   У нынешнего руководства КрАЗа совершенно иная система предпочтений.
Интересы производства здесь стоят на первом, втором и третьем местах.
Именно поэтому на заводе ориентируются на крупного иностранного инвестора,
который далек от российских политических игр. Впрочем, необходимо
признать, что именно такой подход в конечном счете и сыграет на руку
жителям Красноярья, если вспомнить, что КрАЗ является крупнейшим
налогоплательщиком и работодателем края. К слову, задолженности по налогам
и зарплате предприятие не имеет, что на сегодняшний день для
индустриальных гигантов большая редкость.
   Присутствие иностранного стратегического инвестора наверняка убережет
КрАЗ и от так называемого недружественного поглощения предприятия
отечественными олигархическими структурами с сомнительной репутацией,
которые в последнее время проявляют по отношению к заводу растущий
интерес.
   Как заявил в связи с этим видный аналитик Михаил Делягин, работавший
в свое время советником ряда вице-премьеров российского Правительства,
"приобретение иностранной отраслевой компанией пакета акций на столь
крупную сумму может стать одним из первых свидетельств отрадного процесса
возвращения в Россию стратегических зарубежных инвесторов, финансовое
участие которых в модернизации ведущих предприятий нашей страны может
оздоровить нашу экономику".                      Сергей СМИРНОВ.
//* Источник информации : Российская газета, 1.06.99
//* Рег.Ном.- 1090600011.09-------------------------------------------
