
Борис Ельцин: Дорогая Тайя, я делаю все возможное,
чтобы остановить войну.
   Тайя Рукавина, 10-летняя девочка из Словении, направила
по всемирной глобальной сети Интернет следующее обращение к Президенту
Российской Федерации:
   Уважаемый господин Ельцин!
   Меня зовут Тайя Рукавина. Мне десять лет. Я живу в Мариборе, Словения.
Пишу вам это письмо, потому что меня очень волнует война в Югославии. Я
считаю, что бомбежка не может решить никаких проблем, и делать этого
нельзя, но также нельзя убивать и мучить невинных людей, как это делают
сербские солдаты в Косово. Я очень боюсь, потому что в 1991 году в день
моего рождения начались воздушные налеты на Словению. В то время мне было
только три года, но я все очень хорошо помню. Мы спустились в подвал и
ждали, когда бомбы упадут на наш дом. Вот почему я сочувствую сербам. Если
начнется война, это станет катастрофой. Ведь если кто-нибудь сбросит
атомную бомбу, то потребуется по крайней мере 20 лет, чтобы восстановить
потери и вернуться к нормальной жизни в этом районе.
   Люди рождаются на свет не для того, чтобы уничтожать себе подобных,
они рождаются, чтобы жить в мире. Думаю, что нельзя использовать ядерные
ракеты, потому что, если будет запущена хоть одна из них, погибнут
миллионы простых людей. Я знаю о вашем предупреждении г-ну Клинтону, что
вы запустите ракеты, если НАТО не прекратит воздушные налеты. Подумайте о
невинных людях, которые погибнут, о всех тех детях, чье детство придется
на годы войны, если им вообще суждено выжить. Прошу вас ответить мне, что
вы об этом думаете.
   Тайя РУКАВИНА.
   Президент Российской Федерации направил девочке ответ:
   Дорогая Тайя!
   С большим вниманием прочитал твое обращение. Оно меня глубоко
тронуло. Полностью разделяю твою тревогу в связи с нынешними событиями
в Югославии и вокруг нее. Знаю, что натовские самолеты нарушают мир и
покой не только граждан Югославии, но и многих других государств, в том
числе и твоей родной Словении.
   Россия делает все возможное, чтобы остановить бомбардировки Югославии
и кровопролитие в Косово. Ведь гражданам России ужасы войны понятны как
никому другому. Вторая мировая война унесла жизни многих миллионов моих
соотечественников, среди которых были и ни в чем не повинные дети. Более
двух тысяч наших воинов погибли в боях за освобождение твоей родины њ
Словении њ от фашизма.
   Теперь о твоем вопросе. Информация о том, что Россия якобы может
использовать ядерное оружие против НАТО, њ это неправда.
   Поверь, я делаю все возможное, чтобы остановить войну. Россия
будет действовать исключительно мирными средствами.
   Мы не отступим от нашего твердого намерения добиваться того, чтобы
небо над нашей планетой было мирным и спокойным. Дети всех народов должны
расти счастливыми и здоровыми.
   Желаю всего доброго тебе и твоей семье.
                     Б. ЕЛЬЦИН.
//* Источник информации : Российская газета, 1.06.99
//* Рег.Ном.- 1090600011.01-------------------------------------------
