
   Батько и зайцы.
   На чердаке Музея-усадьбы Карабихи (Ярославская обл.) ученые отыскали
никакими редакторами не тронутую рукопись. Лингвисты пришли к выводу, что
это первый и единственно правильный вариант стихотворения известного
поэта.
   Зайцы родные њ их жалко до слез.
   Только весенние воды нахлынут,
   И без того они сотнями гибнут.
   Нет! Еще мало! Толпятся банкиры.
   Ловят, и топят, и бьют векселями.
   Где у них совесть? Я раз за рублями
   В лодке поехал њ их много с Москвы
   К нам по весне челноки нагоняют њ.
   Еду, ловлю их. Вода прибывает.
   Вижу один островок небольшой,
   Зайцы на нем собралися гурьбой...
   Тут я подъехал: лопочут ушами,
   Сами ни с места, я взял одного,
   Прочим скомандовал: прыгайте сами!
   Прыгнули зайцы мои њ ничего!..
   "То-то! - сказал я, њ не так все
   страшненько!
   Слушайте, зайцы, батько Лукашенко!".
   Предлагаем читателям разгадать, какие строки исправили известному
поэту неизвестные редакторы.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400006.62-------------------------------------------
