
Ты виноват уж тем, что хочется нам кушать .
   "Убили человека" њ так называлась статья, опубликованная
в "Российской газете" 4 ноября прошлого года. В числе других в этой
публикации была рассказана история зубного врача Геннадия Бакунина.
Развязка потрясает...
   Н АПОМНИМ вкратце, о чем шла речь. Два компаньона, некие Андреев
и Брагин, взялись за определенное вознаграждение помочь Бакунину
растаможить машину на льготных условиях, якобы через инвалидный фонд.
Елена, жена Бакунина, так вспоминает тот эпизод: "Мы с сынишкой вернулись
с прогулки. За столом вместе с мужем сидели Андреев и Брагин. Они уже обо
всем договорились. Муж положил перед ними документы на машину и 10 тысяч
долларов. Андреев взял документы, а деньги, кажется, њ Брагин. У меня
тогда и мысли никакой не мелькнуло, они же вместе брались. Или чтобы там
расписку взять..."
   А зря. Здесь и была роковая ошибка. Но кто из нас, воспитанных
с пеленок на постулате "человек человеку њ друг, товарищ и брат", не
совершал ее? Бакунин, выросший в порядочной семье, только что закончивший
Академию внешней торговли, и думать не думал, что столкнется с отъявленным
мошенничеством.
   Однако вышло иначе. Андреев все тянул с растаможкой, потом затребовал
еще 5 тысяч "баксов". Прошел год, второй... Брагин уехал за границу, а
Андреев перестал отвечать на звонки, исчез. Врач стал подозревать, что
его попросту надувают и поделился бедой с Сидоровым, одним из своих
клиентов. Тот посочувствовал, но и удивился: что, мол, за проблема?
Человек њ не иголка в стоге сена, сыщется...
   И впрямь отыскался. Далее события развивались так.
   Версия А. Сидорова: "Я дозвонился до Андреева, назначили встречу.
Позвал с собой приятелей, мало ли что. Андреев вел себя вполне нормально,
не отрицал, что дело затянулось, поэтому лучше, мол, он вернет деньги.
С тем мы и поехали к Бакунину. Но по дороге стал греться двигатель. Я
говорю Андрееву, давай перенесем встречу, видишь, надо в гараж. А Андреев
отвечает, что день у него свободный, чего, мол, откладывать. Заехали в
гараж, подремонтировались. Оттуда дозвонились до Бакунина и условились,
что встретимся на полдороге, у бензоколонки. Бакунин подъехал, они
поговорили с Андреевым в сторонке минут десять. Бакунин нам сказал, что
деньги будут через 10 дней. Андреев подтвердил и расписку при нас дал,
мол, я же не какой-нибудь там...".
   Последующая версия А. Мозжухина, приятеля Сидорова: "Сидоров попросил
меня быть свидетелем при возврате денег, когда Андреев назначил встречу,
как и обещал, через 10 дней. Мы заехали к нему в офис, подождали его с
полчаса њ он дела заканчивал. Приехали к Бакунину, тот вышел, сел к нам
в машину. Но Андреев сказал, что с деньгами вышла заминка, а чтобы было
без сомнений, он принес документы на квартиру как бы в залог. Бакунин взял
документы и ушел, а Андреев попросил нас подвезти его к знакомому, тот
якобы обещал деньги. Сам показывал дорогу, у метро вышел позвонить,
сказал, что ехать можно. Мы приехали к частному охранному предприятию
"Цунами", где, как выяснилось, Андреев тоже работал. Там нас ждали
руоповцы"...
   Версия С. Андреева, считающего себя потерпевшим, сводится к тому,
что он никаких денег Бакунину не должен. Он не отрицает, что взялся за
вознаграждение помочь растаможить машину, но 10 тысяч долларов и в руки
не брал. А еще 4600 долларов, полученных от Бакунина, передал некоему
Олегу Васильевичу, но с растаможкой не получилось. А молодые люди похитили
его утром около дома, заперли в подвале гаража, избивали палками, после
привезли к бензоколонке, где Бакунин, угрожая расправой, принудил написать
расписку на 15 тысяч долларов, а также "забрал пакет правоустанавливающих
документов на квартиру родственницы Никитиной", после чего уехал. Его же,
Андреева, отвезли обратно в гараж и заперли, но он ночью сумел выбраться и
скрыться. Через десять дней эти же молодые люди опять силой увезли его к
Бакунину, но ему удалось предупредить о похищении своего коллегу, в итоге
похитители были задержаны.
   Все эти версии взяты из приговора Чертановского межмуниципального
суда г. Москвы. На основании их суд посчитал полностью доказанной вину
Бакунина и еще четверых подсудимых. Сами подсудимые вину отрицали,
уверяли, что вымогательством не занимались, а лишь вели переговоры о
возврате долга, причем без принуждения, никого не похищали и не били, в
подвале не содержали.
   Допрошенные в суде свидетели подтвердили, что видели в гараже
знакомых им Мозжухина и Петракова, а также незнакомого "мужчину средних
лет", но "ничего особенного в поведении вышеуказанных лиц не заметили".
Попросту говоря, один чинил мотор, другие просто свободно гуляли. Не
обнаружил никаких пленников и владелец гаража, заходивший туда позднее.
Да, пожалуй, и не логично было бы запирать его там.
   Странно и то, что потерпевший, якобы сильно избитый и чудом спасшийся
из плена, не обратился тотчас ни в милицию, ни в больницу. Телесные
повреждения "в виде кровоподтеков и ссадины правой кисти, не причинившие
вреда здоровью", были зафиксированы у него лишь неделю спустя, когда дело
уже закрутилось. Но суд решил, что они "могли быть причинены Андрееву при
изложенных им обстоятельствах", а "доказательств, подтверждающих, что
Андреев мог получить эти телесные повреждения в каком-нибудь другом месте,
в другое время и при других обстоятельствах, судом добыто не было". Не
правда ли, примечательный пассаж?
   Суд также решил, что между Бакуниным и Андреевым не было вообще
никаких долговых отношений, поскольку "потерпевший пояснил, что взятые
им у Бакунина 4600 долларов были переданы Олегу Васильевичу", а долговые
правоотношения "предполагают, что должник берет деньги в долг лично для
себя, ...а не передает каким-либо другим лицам".
   Уж не по этой ли логике крупно нажились мошенники из "МММ", "Русского
дома селенга" и прочих "Тибетов": взяли у российских вкладчиков да отдали
кто на Кипр, кто на Канары, стало быть, чего с них требовать? А закон,
получается, всему найдет объяснение... Правда, в гражданском праве помимо
долговых существует много и других отношений, которые влекут за собой
возврат денег, в том числе и по договорным обязательствам. Суд мог
квалифицировать данный случай как оказание возмездных услуг, тем более что
во время следствия Андреев целиком признавал свои денежные обязательства
перед Бакуниным, а в суде, почувствовав (или зная?) его настрой,
категорически отказался возмещать долг.
   Суд почему-то не обратил внимания даже на явные расхождения в
показаниях "фигурантов". Достаточно вспомнить историю с квартирными
документами. "Вымогатели" уверяют, что Андреев передал бумаги при второй
встрече, а сам он њ что их отняли еще в первый раз, при "похищении".
Значит, какая-то из сторон явно врет? Но если Андреев не врет здесь, тогда
сомнительна его версия о его же похищении. Вы носите с собой квартирные
документы своих родственников? А Андреев, получается, носил, и вместе с
ними его и похитили злоумышленники. Неискренность, как видим, налицо.
Закон, конечно, предусматривает, что все сомнения трактуются в пользу
обвиняемого. Показания Андреева и о похищении, и о передаче денег кому-то
носят явно сомнительный характер, тем не менее суд трактует их в его
пользу.
   В итоге суд поверил во всем "потерпевшему" и ни в чем њ "вымогателям",
показания которых "суд считает... недостоверными и неубедительными,
поскольку они опровергаются... показаниями потерпевшего Андреева". Других
доказательств у суда, похоже, не было, и он не пытался их искать. Для
установления истины адвокат просила вызвать в суд в качестве свидетелей
Брагина, упомянутого Олега Васильевича, посвященного в денежные отношения
сторон З. Гаязова, но судья якобы сказала, что ей до этого дела нет, "вам
надо њ вы и приводите"... Хотя в материалах дела имелись все данные.
   С УД "учел", что подсудимый Бакунин ранее ни к уголовной, ни к
административной ответственности не привлекался, по месту жительства и
учебы в академии характеризуется положительно, и... приговорил его к 7
годам лишения свободы с конфискацией имущества и отбыванием наказания в
колонии строгого режима. (!) "Учел" также, что подсудимые Сидоров,
Мозжухин, Чукалин и Петраков "не были, не привлекались, не замечены" по
месту работы и жительства њ люди положительные, все являются членами
Федерации спортивной борьбы России, где тоже характеризуются положительно,
и исходя из всего этого дал... по 8 лет "строгача" с конфискацией каждому.
   Вот так. А некоторые уверяют, что наши суды плохо борются с
оргпреступностью, будто бы серийных убийц отпускают под залог, а главарей
мошеннических фирм объявляют "честными предпринимателями". Чертановский
суд доказал, что он если и не совсем справедлив, то уж суров. Правда,
Верховный Суд России уже неоднократно призывал людей в судейских мантиях
уходить от заведомо обвинительного уклона в судебных заседаниях, но судья
Г. Тюркина, может быть, другого мнения.
   Честно говоря, трудно порой понять мотивы и логику действий
правоохранителей, причастных к этой невеселой истории. Может быть, что-то
прояснит рассказ Елены Бакуниной. Это своего рода хроника событий или
ударов, нанесенных ей судьбой.
   ...Мужа арестовали 16 июня. Дело вела Тверская межрайонная прокуратура.
Его обвинили в самоуправстве при возврате долга. Брат Геннадия внес залог
25 тысяч рублей, и мужа отпустили домой.
   Но затем дело передали в Чертановскую прокуратуру, по месту жительства
истца, и мы сразу почувствовали, что вокруг завязывается какая-то
тревожная интрига. Стал пугать сам характер допросов, вопросы ставились
так, что можно было догадаться: следователь может повернуть дело очень
круто. Со стороны нам начались разные намеки, мол, подумали бы... Но
Геннадий никакой вины за собой не чувствовал, тогда и обратился в
Генеральную прокуратуру с просьбой провести расследование объективно,
непредвзято.
   В ноябре тяжело заболел мой отец в Твери, я туда уехала. Отец
умер, хоронили двадцать третьего. Геннадий его очень любил, хотел приехать
а похороны. Но я настояла: не надо, ведь залог предполагает и невыезд,
 зачем рисковать. У него даже голос дрожал, мне показалось њ он там
заплакал от обиды и горя.
   Отца похоронили. А назавтра мне в Тверь позвонила следователь
Смирнова, которая вела дело и сказала, что мужа "взяли". "Почему?" њ
спросила я. "Потому что вы уехали, њ был ответ. њ Вам надо приехать в
Москву и срочно продать машину".
   Когда я приехала, то узнала, что дело уже в суде и судья изменила
меру пресечения, т.к. муж якобы не явился по их вызову для ознакомления
с документами. Было это 23-го, в день похорон. Правда, повестку ему не
вручали, а секретарь якобы сказала, что звонила по телефону, но он был
нетрезвый. Но освидетельствования никто не проводил. Зато залог в 25 тысяч
њ поминай теперь как звали...
   Еще я узнала, что следователь перед передачей дела в суд
переквалифицировала статью обвинения на 163-ю, попросту говоря њ как
главарю банды. А звонила мне в Тверь накануне того, как уволилась из
прокуратуры и устроилась, говорят, в налоговой инспекции. Но, видать,
работа необременительная, потому что она присутствовала на всех
заседаниях, когда судили моего мужа. Может, ей интересно, ведь она в свое
время стажировалась у Тюркиной...
   В ОТ ТАКОЙ рассказ. Мы не склонны делать ни намеков, ни выводов.
Хотя кое-что смущает. Например, закон не дает основания брать человека
под стражу за то, что он находится в нетрезвом состоянии, тем более, пока
не установлено, что причины неявки неуважительны. Суд обязан был также
надлежаще уведомить человека повесткой о явке в суд. Ничего этого сделано
не было, таким образом, закон был нарушен. А суд, прикрывая затем
незаконное решение своего судьи, сохранил квалификацию њ статья 163...
    Публикация в нашей газете была, как вы помните, 4 ноября. Генеральная
прокуратура поручила тогда проверить факты Московской городской
прокуратуре, та њ чертановскому прокурору. Проверка проводилась, и мы к
ней еще вернемся, потому что решение районного суда, слава Богу, не истина
в последней инстанции.
   Но давайте отвлечемся на минутку от норм права и посмотрим на
ситуацию просто по-житейски. Она очень неоднозначна. Обычный человек, не
бандит, не уголовник, это же видно, попался на удочку мошенников и пытался
вернуть свое. Вот вся его вина или, скорее, беда. Но теперь он предстает
как закоренелый "пахан" и осужден на всю катушку. В адрес мошенников нет
даже упрека, они перед законом, получается, чисты. И это очень тревожно.
В последние годы все отчетливее стала проявляться тенденция, когда
виновное лицо, взявшее деньги в долг или задолжавшее за услуги, вместо
того чтобы честно расплатиться, бежит в правоохранительные органы и
обвиняет своих кредиторов в вымогательстве, а те "принимают меры". И всем
как бы хорошо: правоохранители ставят "галочку" (накрыли рэкетиров!), а
суды либо потреплют нервы бедолагам, либо закроют дело за недоказанностью.
Если, конечно, не подразумевать втайне никакого иного интереса. Не потому
ли у нас мошенничество цветет пышным цветом?
   На Руси испокон веку бытует фраза, вновь актуально прозвучавшая
на недавней церемонии вручения престижной премии "Фемида" из уст одного
из награжденных: оценивать содеянное по суду и по совести. Суд и совесть
њ вещи разные?
                     Борис ЯМШАНОВ.
//* Источник информации : Российская газета, 1.06.99
//* Рег.Ном.- 1090600011.12-------------------------------------------
