
   Ученик и учитель:  права и льготы.
   Вышел в свет, разослан подписчикам и поступил в продажу очередной
сборник "Библиотечки "Российской газеты". Он называется: "Право на
образование. Льготы для школьников, льготы для педагогов".
   Его выпуску предшествовал целый поток писем, в которых читатели
"Российской газеты" просили собрать воедино и издать отдельной книжкой
законодательные акты, касающиеся проблем образования и воспитания.
   Открывается сборник интервью с министром общего и профессионального
образования Российской Федерации В.М. Филипповым "Реформы в образовании
не должны проводиться без согласия педагогов".
   В первом разделе сборника представлены важнейшие законодательные
и нормативные документы, гарантирующие всем гражданам Российской Федерации
право на получение общего и профессионального образования.
   Второй раздел посвящен социальной защите детей до 18 лет и содержит
такие документы, как Федеральные законы "Об основных гарантиях прав
ребенка в Российской Федерации", "О внесении изменений и дополнения в
статью 8 Федерального закона "О дополнительных гарантиях по социальной
защите детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей", "О
внесении изменений и дополнений в Семейный кодекс Российской Федерации",
"О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственных
пособиях гражданам, имеющим детей", "О льготах на проезд на междугородном
транспорте для детей, нуждающихся в санаторно-курортном лечении". В этом
же разделе њ постановления Правительства РФ о Типовом положении об
образовательном учреждении для детей дошкольного и младшего школьного
возраста, Типовом положении о дошкольном образовательном учреждении,
Типовом положении о специальном учебно-воспитательном учреждении для детей
и подростков с девиантным поведением, Порядке воспитания и обучения
детей-инвалидов на дому и в негосударственных образовательных
учреждениях... Здесь же њ перечень видов заработной платы и иных доходов,
из которых производится удержание алиментов на несовершеннолетних детей.
Эти документы сопровождаются комментариями юристов.
   В третьем разделе книги њ "Льготы и пособия для педагогов" њ собраны
важнейшие документы о правах и льготах педагогов. Это компенсационные
доплаты и повышенные ставки заработной платы, разряды оплаты труда по ЕТС,
пособия по государственному социальному страхованию, пенсии за выслугу
лет, дополнительные отпуска, льготы по жилищно-бытовым вопросам и т.д. В
этом разделе юрист Ю.В. Киселев отвечает на вопросы читателей о льготах
педагогическим работникам в сельской местности на жилую площадь.
   Педагоги, родители, работники властных органов и местного
самоуправления, юристы и студенты несомненно найдут в этой книге много для
себя полезного.
   Всем пожелавшим приобрести этот сборник следует перечислить за
один экземпляр 35 рублей (в эту сумму включается оплата за пересылку) по
реквизитам: г. Москва, ЗАО "Библиотечка "РГ", ИНН 7721017444, р/с
40702810300000000017 в ОАО "Национальный Космический банк", к/с
30101810800000000278, БИК 044583278.
   В платежке обязательно укажите ваш точный адрес с индексом и название
книги, которую вы заказываете.
   Москвичи и гости столицы могут приобрести сборник непосредственно
в редакции по адресу: Москва, ул. Правды, 24. Контактные телефоны
"Библиотечки "Российской газеты": (095) 257-52-47; 257-40-31. Факс: (095)
257-31-06.
   И еще. Близится лето. Для дачников и отпускников в редакции имеются
книги: "Шесть соток: новые права владельцев" и "Где можно полечиться и
отдохнуть. Санаторно-курортные учреждения России и Украины". Условия
приобретения те же, что изложены выше.
                     Марина ПОСОШКОВА,
                     Ирина ЧУДАЙКИНА.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400005.43-------------------------------------------
