
   На подмогу малому бизнесу.
   Госкомитет по поддержке и развитию малого предпринимательства,
представительство Microsoft в России и около 40 компаний (отечественных
и зарубежных) начали проводить совместную программу под названием  "32!".
"Гарант" њ крупнейший поставщик правовой информации в России њ стал
ключевым партнером Microsoft по этой программе.
   Цель акции њ поддержать малый бизнес, без которого невозможен
переход к рыночным отношениям. Его вклад в экономический рост страны
составляет сегодня 12 процентов ее ВВП. У нас зарегистрировано 877 тысяч
малых предприятий, где постоянно работают 9 млн. человек. С учетом семей
25 млн. человек так или иначе связали свое благосостояние с малым
бизнесом.
   Но и проблемы перед этим сектором огромны: несовершенство
законодательства, неразвитость институционной поддержки на федеральном,
региональном и местном уровнях, непосильное налоговое бремя, ограниченный
доступ к финансовым ресурсам, отсутствие информации...
   Поэтому программа "32!" появилась как нельзя кстати. Началась
она 1 апреля и закончится... "31 апреля". Организаторы подобно барону
Мюнхгаузену подарили миру один день. Смысл программы њ в предоставлении
особых скидок на все составляющие компьютерного офиса. Польза для малого
бизнеса очевидна: небольшие предприятия смогут сэкономить средства,
перейти на передовые информационные технологии, в том числе установить у
себя новейшие комплекты системы "Гарант 4.0". Во время акции эти системы
во всех регионах России предлагаются за 32 процента стоимости.
   Сергей ШЕВЦОВ.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400006.27-------------------------------------------
