
   На западной границе юбилей.
   Западному региональному управлению Федеральной пограничной службы
России исполнилось пять лет. Это необычное региональное управление. Там
нет привычных атрибутов границы: колючей проволоки и контрольно-следовой
полосы. А "зеленые фуражки" несут службу только на пограничных пунктах
пропуска на российско-украинской границе.
   Как сообщил заместитель директора ФПС генерал-полковник Владимир
Круглик, в прошлом году органы погранконтроля Западного регионального
управления задержали десятки килограммов наркотиков, 315 тысяч ампул
сильнодействующих лекарственных препаратов, около 180 тонн
спиртосодержащей продукции.
   Владислав КУЛИКОВ.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400005.30-------------------------------------------
