
   Скоро полетим из Австралии.
   Коммерческие запуски российских ракетоносителей "Единство" со
спутниками с территории Австралии планируются с 2002 года, а строительство
для них космодрома будет начато уже в начале будущего года. Об этом
сообщил представитель двух австралийских фирм, осуществляющих проект в
штате Квинсленд в сотрудничестве с Государственным ракетным центром (ГРЦ)
њ "КБ имени академика Макеева".
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400005.21-------------------------------------------
