
"Атака" на злачные места .
   Обращение Патриарха Московского и всея Руси Алексия II совпало
с проведением администрацией Екатеринбурга рейда "Безнадзорные дети". За
несколько часов было выявлено более трехсот беспризорных ребятишек. В
течение нескольких часов около 4 тысяч специалистов объехали более трехсот
"злачных" мест, проверили несколько тысяч квартир. Заглянули на рынки и
вокзалы. Всех найденных беспризорников направили в районные отделения по
работе с несовершеннолетними. Там детей накормили, выдали чистую одежду,
провели медицинский осмотр. Тринадцать ребятишек были отправлены в центр
временной изоляции, двое њ в социальный приют, двенадцать человек њ на
лечение в больницу, а остальные возвращены по домам.
                     Алексей ВЛАДЫКИН,
                     соб. корр.
//* Источник информации : Российская газета, 1.06.99
//* Рег.Ном.- 1090600011.03-------------------------------------------
