
   Мяч у ворот ООН.
   Иракские власти призвали вчера ООН отменить экономические санкции
в отношении своей страны на основании того факта, что Багдад не хранит
и не производит биологическое и ракетное оружие. Доказательством этому
служат результаты инспекции "президентских объектов", проведенной
объединенной группой экспертов спецкомиссии ООН и иностранных дипломатов.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400006.80-------------------------------------------
