
Тэфи-99: скандал удалось предотвратить  .
   Незадолго до 28 мая, дня вручения премии ТЭФИ, небольшая
группа молодых либерально настроенных русских интернационалистов
информировала журнал "СРЕДA" о намерении пикетировать церемонию.
   Вот лозунги, под которыми они хотели выйти к концертному залу
"Россия": "Нет ТЭФИ для антисемитов", "НТВ! Хватит провоцировать
погромы!", "Гусинский! Убирайтесь к Макашову!". Владимир Гусинский, как
известно, получил премию ТЭФИ за личный вклад в развитие телевидения.
Протест же интернационалистов был связан с тем, что в одном из номеров
журнала "СРЕДА" они прочитали, как канал НТВ "раскручивает" экстремистов.
Действительно, только в феврале этого года НТВ уделило 34,2 процента
времени (т.е. одну треть) своих информационных программ борьбе с
экстремистскими партиями и движениями. В результате уже в конце февраля,
по данным опросов общественного мнения, Александр Баркашов, лидер Русского
национального единства (РНЕ), о котором до того мало кто слышал, вошел в
десятку самых влиятельных политиков России. Русские интернационалисты
обратили внимание и на то, что количество сторонников РНЕ среди аудитории
канала НТВ в полтора раза превосходит среднюю цифру по стране и в три с
половиной раза выше, чем у аудитории канала "Россия", который с
экстремистами боролся довольно вяло.
   Честно признаюсь, эмоции молодых либералов мне понятны. Я и сам,
наблюдая, как вместо новостей њ "профессии НТВ" њ "Сегодня" и "Итоги" день
за днем пичкают зрителей Баркашовым да Макашовым, не раз испытывал прилив
темных инстинктов. Тем не менее мне удалось обуздать их, а заодно и
объяснить потенциальным манифестантам, что г-н Гусинский разжигает
антисемитские настроения в России не сознательно (в конце концов он избран
вице-президентом Всемирного еврейского конгресса), а по элементарному
недомыслию. Таким образом, скандальная демонстрация была предотвращена.
   Журнал "ТЭФИ Обозрение" назвал В.А. Гусинского лидером отечественного
телебизнеса. И это правильно. В 1993 г. г-ну Гусинскому удалось отодвинуть
в сторону (безо всякого положенного по закону открытого конкурса) таких
"зубров", как ВИД Владислава Листьева и Александра Любимова, АТВ Анатолия
Малкина, REN TV Ирэн Лесневской и получить лично от Президента право
вещания в дневное и вечернее время на четвертом общенациональном канале. В
1996 году г-ну Гусинскому удалось уговорить честного человека Игоря
Малашенко войти в предвыборный штаб Президента Ельцина, а по окончании
выборов НТВ получило (опять же без конкурса) утреннее время на четвертом
канале, которое до того занимали "Российские университеты".
   "Медиа-мост" њ чемпион в спутниковом вещании в России. По сведениям
печати, на июль 1998 года количество подписчиков НТВ плюс составило 130
тыс. человек, при уровне рентабельности, достигаемом при миллионе
абонентов. "Медиа-мост", однако, сумел правильно учесть рост
потребительского спроса после августовского кризиса и пошел на резкое
расширение спутникового вещания. Долги В.А. Гусинского, по всей видимости,
предназначено оплатить Ю.М. Лужкову. Отдельной саги заслуживает роль г-на
Гусинского в становлении в России цивилизованного рынка независимых
медиа-измерений: с российским "Гэллапом", на который поставили
"Медиа-мост" и близкий к нему "Видео Интернэшнл", сегодня готова судиться
материнская компания, американский "Гэллап", утверждающий, что не имеет
представительства в России.
   Короче говоря, награда за заслуги в телебизнесе поистине нашла
своего героя. Как известно, многие академики российского телевидения
занимаются преподавательской деятельностью. Отрадно, что отныне
телеюношество будет знать не только с кого, но и как делать жизнь.
                     Алексей ПАНКИН,
главный редактор российско-европейского журнала о медиа "СРЕDА".
//* Источник информации : Российская газета, 1.06.99
//* Рег.Ном.- 1090600011.16-------------------------------------------
