
   Власти скорее правы.
   Югославские власти обрушились с резкой критикой на западные средства
массовой информации, которые якобы развязали войну против их государства.
По словам министра информации Горана Матича, радиостанции "Голос Америки",
Би-би-си и "Немецкая волна" в своих репортажах о событиях в Косове
скрывают правду. Матич назвал ретрансляцию передач "Голоса Америки"
местными югославскими станциями откровенной подрывной деятельностью
("Голос Америки").
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400006.43-------------------------------------------
