
Таинственный полет неизвестного президента .
   Премьер-министр Казахстана Н. Балгимбаев провел отпуск в
Карловых Варах. По нынешним временам это не самый шикарный отдых для
чиновника такого ранга. И вряд ли журналисты уделили бы этому факту
внимание, если б не одно но... Возвращение домой важного отпускника было
обставлено так, что репортеры по сей день ломают голову над таинственным
полетом господина Балгимбаева из Карловых Вар в Астану через ... Брюссель.
   Есть такая всемирная телекоммуникационная и информационная служба
SITA, доступность которой для человека, владеющего компьютером, не
является секретом. Через эту службу можно заказать авиабилет и даже целый
самолет. К ее помощи часто прибегают хозяйственные службы руководителей
многих стран, крупных корпораций и фирм, чтобы решить те ли иные проблемы
с авиаперелетами шефа. Часто эти данные помогают журналистам узнать о
перемещениях известных людей.
   Поэтому несложно было натолкнуться на очень интересный заказ через
службу SITA в авиакомпанию LAUDA AIR на самолет CHALLENGER 601 для полета
15њ16 мая 1999 года из Брюсселя (Бельгия) в Астану. Заказ был оформлен
на президента Казахстана с друзьями. Капитаном воздушного судна был в этот
день Гельмут Каар. Местом вылета значился Брюссель (ЕЕВR), а местом
прилета њ Астана (UACC).
   Этот полет состоялся. Самолет вылетел с высоким лицом из Брюсселя
в Астану, затем почему-то полетел в Ниццу (вероятнее всего, повез туда
кого-то из друзей). Странным во всей этой истории было полное молчание
мировой и казахстанской прессы о визитах Нурсултана Назарбаева. Сразу же
закралось подозрение, что именно казахстанский лидер, которого
международное сообщество воспринимает как политика мирового масштаба,
летал в Европу, например, с миротворческой миссией. Поэтому западные
журналисты действительно сильно удивились, увидев, что в бельгийской
столице на трап специально заказанного для президента страны самолета
взошел человек, похожий на господина Балгимбаева.
   Вот тут-то, в документах службы SITA, в заказе авиарейса и была
обнаружена запись: MR. BALGUIMBAEV (PRESIDENT OF KAZACHSTAN) AND FRIENDS.
Это вызвало вопросы. Щепетильность в делах частных выездов
высокопоставленных чиновников известна всему миру. Обычно в таких случаях
не указываются никакие должности высокого пассажира. Иначе частные поездки
расцениваются как официальные. Зачем возвращающемуся из отпуска премьеру
страны надо заказывать самолет "под президента"?
   Особенно "трепетно" относящиеся к использованию государственных
средств чиновниками на Западе, журналисты тут же подсчитали: какая
необходимость государству тратить 68 тысяч долларов на частные поездки
высокопоставленного чиновника (а именно такая сумма фигурирует в заказе
LAUDA AIR)? Вероятнее всего, оплата поездки не первого лица государства
произведена за счет казахстанских налогоплательщиков. Потому что в ином
случае надо подозревать уж очень солидные доходы пассажира самолета, что в
нормальном государстве порождает у компетентных органов конкретные
вопросы. И вообще почему премьер-министр не смог вернуться из отпуска, как
его коллеги из других стран, первым классом какой-нибудь солидной и
известной авиакомпании? Например, Австрийскими авиалиниями, которые теперь
совершают посадки в Астане.
   Казахстанские журналисты послали свой запрос в авиакомпанию  LAUDA
AIR и получили  ответ, что стоимость полета по этому маршруту
действительно составила 890 000 австрийских шиллингов, или по курсу на
день полета заказанного рейса њ 68 863,5 доллара США.
   Казахстанский парламент давно пытается получить ответы на тему
бюджетных злоупотреблений и источников роскошной жизни многих чиновников.
Вот и еще один повод засомневаться в том, что глава правительства
разделяет тяготы со своим народом. Ведь сегодня казахстанский президент, в
том числе и своим собственным примером, к разделению тягот с простыми
людьми и призывает чиновников.
   Пикантность всей этой истории, конечно же, придает запись в авиабилете:
Балгимбаев њ президент Казахстана! Одно из объяснений: в мире мало кто
знает Балгимбаева и конфиденциально самолет и литер под него просто так
не дадут. А вот если назваться президентом, сложностей поменьше, да,
наверное, и цена соответственно.
   Можно, конечно, выдвинуть и версию тайной мечты премьера о
президентстве. Но это уж совсем ребячество. Можно с уверенностью
предположить, что он и сам не хочет такого возвышения.
   В этих условиях поражает характер заказа частного самолета њ вряд
ли можно представить полет на уик-энд А. Гора под именем президента США
или российского премьера, замаскировавшегося под Ельцина. За такие дела
не только отставку можно схлопотать, но и стать на многие годы героем
анекдотов.
   Но если премьер находился в Бельгии по делам, то почему в казахстанской
прессе так и не появилось сообщений об итогах визита? Если это был полет
частный, то почему был выбран персональный самолет дорогой авиакомпании?
Какая необходимость расходовать такие деньги? И что это за друзья, которые
летают с премьером из Бельгии на оплаченном, вероятно, за счет бюджета
самолете?
   Так что слишком много вопросов возникает из простого факта заказа
чиновником дорогостоящего персонального самолета.
   Известна история отставки бывшего министра транспорта Калиева.
Он "пострадал" за то, что использовал курируемый им авиатранспорт для
полетов между двумя казахстанскими столицами. Отставка была на удивление
скорой. Не помогло и то, что он считался подающим надежды молодым
чиновником. Теперь, оказывается, любовь к шикарным полетам присуща не
только министрам транспорта. Президент Назарбаев критикует чиновников и за
чрезмерное количество персональных автомобилей. Самолеты, по-видимому, к
ним не относятся.                      Елена ВИКТОРОВА.
//* Источник информации : Российская газета, 1.06.99
//* Рег.Ном.- 1090600011.10-------------------------------------------
