
   Чтобы таланты не разбегались.
   Госдума вчера приняла в третьем чтении Закон "О государственной
поддержке промышленного комплекса высоких технологий в РФ". Он, в
частности, направлен на сохранение и развитие интеллектуального потенциала
страны, поддержку фундаментальных прикладных научных исследований на
уровне, необходимом для обеспечения национальной безопасности. Для
работников предусмотрено установление зарплаты на уровне не ниже
двукратной величины прожиточного минимума.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400005.16-------------------------------------------
