
 Скажешь что думаешь  њ и нет газеты.
    Любые выборы, как известно, њ катализатор самых невероятных
историй, связанных с деньгами.
   В этом смысле не стали исключением и прошедшие выборы в парламент
Молдавии.
   Эта история началась 22 июня 1996 года. В тот день в независимой
русской газете "Кишиневские новости" было опубликовано интервью бывшего
лидера Народного фронта Оазу Нантоя њ ныне теперь одного из руководителей
социал-демократической партии. В нем господин Нантой высказал, как
оказалось, роковое суждение о некогда родном НФМ: мол, эта "организация с
провинциальным фурьеризмом и отсутствием всякой внутренней демократии
деградирует". Еще, по его мнению, "НФМ њ антигосударственная сила,
считающая Приднестровье чужой землей". Вот эти два высказывания 12 (!)
руководителей Народного фронта сочли для себя оскорбительными и порочащими
их персональную честь и достоинство (хотя ни одна фамилия в газете не была
названа). Они обратились в суд.
   Редакция, будучи уверенной, что ни на йоту не нарушила закон,
не сомневалась, что претензии 12 разгневанных мужчин не найдут судебного
продолжения. И ошиблась. Хотя Народный фронт по-прежнему не скрывает
верности идее соединения независимой Молдавии с не менее независимой
Румынией, а его приверженцы не единожды заявляли о чужеродности
Приднестровья. К тому же в ответ на интервью своего бывшего соратника
газета "Цара" опубликовала и в самом деле оскорбительную статью, где
персонально разделалась и с героем, и с автором интервью, избежав
традиционно присущей печатному органу НФМ русофобии.
   И что же независимый молдавский суд? Ласково объяснив соискателям
чести и достоинства, что иск нужно предъявлять  каждому персонально,
"вкатил" по максимуму русской газете, фактически разорив ее.
   Накануне парламентских выборов, в ходе которых НФМ намеревался
взять реванш, газете, пользующейся популярностью у русскоязычных граждан,
накинули на шею финансовую удавку. НФМ и денег подзаработал, и оппонента
сбил с ног.
   Между прочим, международная организация Reporters sans frontiers
пришла к выводу, что Молдавия входит в число десяти европейских стран,
где свобода печати находится в наибольшей опасности. Среди прочих
отрицательных показателей Молдавия њ безусловный лидер по количеству
судебных процессов, возбужденных против СМИ. Такой вывод сделала
международная организация. Не означает ли он, что Молдавия њ рекордсмен и
по излишней политизации независимой судебной власти?
                      Людмила ФЕЛИКСОВА,
                     соб. корр.
                     Кишинев. .
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400006.40-------------------------------------------
