
В тупике њ  по доброй воле.
    Под рубрикой "Крик души" наша газета 18 марта напечатала
письмо Валентины Юрьевны Погорянской
   из Кингисеппского района Ленинградской области. Мать-одиночка,
воспитывающая четверых детей, взывала о помощи: детские пособия не платят,
помощи от властей нет, детей скоро комбикормами кормить придется...
   В тот день, когда письмо было опубликовано,
   в Кингисеппском районе побывал наш собственный корреспондент.
   ВНЕСКОЛЬКИХ сантиметрах от деревянной спинки неприбранной кровати
стояли две горки кирпичей, поверх которых лежала раскаленная докрасна
металлическая дуга. От нее к электрической розетке тянулись два небрежно
заизолированных провода. От спинки кровати я отдернул руку молниеносно и
закричал: "Скорее выключайте, кровать же загорится!" Но Валентина Юрьевна,
внимательно дочитав вое письмо в газете, "успокоила": "Да не волнуйтесь.
Мы вот так всю зиму  греемся .  И ничего...  А за развал извините: не
ждали..."
   "Развал" њ это, конечно, сказано крайне мягко. Отвалившиеся обои,
проломанный в кирпичной стенке лаз в прихожую соседней, тоже заброшенной
квартиры... Все, что было вокруг, безумно диссонировало с  расшитым
"золотом" платьем хозяйки, чье лицо хранило печать то ли вчерашнего, то ли
позавчерашнего праздника.
   Два серых двухэтажных кирпичных дома, несколько полуразвалившихся
строений њ вот и все, что осталось ныне от деревни Александровская Горка.
Дома эти њ бывший жилой фонд бывшего совхоза "Кингисеппский" њ ныне
головная боль районной администрации.  Раньше были здесь своя котельная,
мастерские и два жилых дома. Когда же в нескольких километрах отсюда вырос
благоустроенный поселок Кингисеппский, деревня опустела, контора и
мастерские переехали на территорию центральной усадьбы, а дома эти
использовались лишь по осени приезжавшими на уборку картошки работниками
шефствовавшего над совхозом предприятия. Теперь в них живут беженцы из
среднеазиатских республик, Прибалтики. Конечно, прописать здесь никого
нельзя њ квартиры для жилья непригодны, да и сами дома не приняты в
муниципальную собственность, а посему вкладывать деньги в восстановление
некому. Питьевая вода њ за тридевять земель, водопровода нет. Воду для
постирушек черпают в яме неизвестного происхождения. Ну а источник тепла
один њ наводящие ужас "электроприборы". Денег у Валентины Юрьевны нет не
то что на простейший электрорадиатор, но порой и на скудный обед. Сама она
не работает, младшей дочери чуть больше годика, Артем и Кристина учатся в
девятом классе, а старшая, Гаянэ, овладевает искусством парикмахера на
другом конце Ленинградской области њ в городе Луге.  Живет Валентина
Юрьевна  лишь на детские пособия. А это по 116 рублей на двоих детей плюс
еще 58 рублей и та помощь, которую оказывает ей отдел соцобеспечения
района. На пятерых по сути это ничто.
   њ Работать я бы пошла,њ говорит Валентина Юрьевна,њ ребенка в
ясли возьмут. Проблема  в том, что паспорт у меня узбекский, а у старшей
дочери его вообще нет. Мы же беженцы, приехали сюда из Карши в 1995 году.
Еле ноги унесли. Квартиру трехкомнатную за 150 тысяч старых российских
рублей продала вместе с мебелью. С собой взяла только то, что в руках
унести ыло можно... А теперь вот ни паспорта российского, ни гражданства,
ни  работы, ни денег, а  в милиции посылают оформлять российское
гражданство... в Узбекистан. Это же издевательство! Мне детей кормить
нечем, какие же тут могут быть поездки...
   Валентина Юрьевна изрядно лукавила, написав в редакцию о том,
что вовсе не получает пособия на детей. Впрочем, не написала она нам, как
выяснилось, о многом и очень важном.
   До войны мать ее, Людмила Валентиновна, жила здесь же, в Кингисеппском
районе. Ребенком попала в немецкий плен, а после освобождения из него вся
их семья оказалась в Караганде. Потом Людмила ненадолго вернулась в родные
места, вышла замуж за заканчивавшего срочную службу солдатика из соседней
с их домом части и уехала с ним в Узбекистан. Там и  родилась у нее в 1962
году Валентина. В шестнадцать  лет у дочери появился первый ребенок њ
Гаянэ, затем через три года њ сын Артем, а через год њ Кристина.  Отчество
у нее было уже другое. Дети рождались в Узбекистане, отцы их носили разные
имена, но оказывались все они почти сразу же на ленинградской земле, у
бабушки, которая еще раньше вернулась в  родной Кингисеппский район и
устроилась в совхоз дояркой, получила жилье в благоустроенном доме. О
причинах переезда из Узбекистана сама Людмила Валентиновна говорить много
не любит. После развала совхоза с работой стало туго, бывшая доярка влезла
в огромные долги, и квартиру в поселке пришлось продавать и перебираться в
небольшую комнатушку в деревянном доме деревни Новопятницкая.
   ЗДЕСЬ, в Новопятницкой, как и в Александровской Горке у дочери,
перед глазами предстала все та же картина чудовищной бедности. Разве что
мебель была чуть получше. Тут же, у бабушки, застал я и Артема, несмотря
на то что в это время, по всей видимости, в школе были занятия... Еще в
конторке Большелуцкой волости социальный работник администрации Анна
Павловна Котковская сокрушалась: "Понимаем, трудно Валентине, помогаем чем
можем, а что толку, если сама палец о палец не ударит, лишь в район с
требованиями ездит. Другие переселенцы, посмотришьњ а их у нас очень
много, њ день и ночь работают. Какие только пути не ищут, лишь бы выжить.
О будущем  детей она тоже особо не думает: Артем и Кристина в школу почти
не ходят, учатся плохо, а у самой Валентины одна отговорка: мне, мол,
хлопотать о пособиях нужно ехать, вот старшие и сидят с маленькой... Ну
чего греха таить, выпивает она, конечно, оттого, наверное, и брат, и мать
прописывать к себе не хотят... И еще. Разве не странно њ жить на земле, в
деревне, так бедствовать и даже маленького огорода завести для себя и
детей лень. Картошку, и ту посадить не может..."
   њ Валентина,њ рассказывает ее мать,њ приезжала ко мне раньше из
Карши лишь в гости, детей проведать. Как там жила, не знаю. А в ноябре
1986 года ее вообще лишили  родительских прав, опеку над детьми взяла я,
Гаянэ в первый класс отвела, школу она тут кончила... А вот паспорт ей
не дают. Безобразие! Так что помогите...
   И никак не хочет понять бабушка, что пропиши она вовремя у себя
внучат, проживавших с ней с младенчества, проблем бы сегодняшних просто
не существовало. И никто не гнал бы, например, из училища парикмахеров
двадцатилетнюю девушку из-за отсутствия паспорта. А если завтра, например,
она кого-нибудь полюбит, ей ведь даже замуж не выйти...
   Но бабушка и мать винят местную власть и сотрудников паспортного
стола.  До 1995 года дети Погорянской имели прописку в Карши у матери,
в другом государстве, а местные школа и роно на сей факт глаза закрывали:
"Лишь бы учились, а нам все равно..." .
   Лишь через 10 лет из Узбекистана к детям вернулась Валентина Юрьевна.
Но не одна, а с новым мужем и четвертой беременностью. Русалина родилась
в декабре 1996 года уже в Кингисеппском районе, а новый муж сбежал с
последними ее деньгами обратно в Узбекистан.
ВРАЙЦЕНТР, в приемной главы администрации и его первого заместителя,
 в иных кингисеппских кабинетах Валентину Юрьевну знают  в лицо, а поэтому
письму ее в "Российскую газету" были удивлены чрезвычайно.
   њ Уж сколько ей помогали, њ говорит первый заместитель главы
администрации И. А. Невский,њ не счесть: и продуктовыми наборами, и
деньгами. Но в районе-то њ больше тысячи нуждающихся, а бюджет, как
говорится, оставляет желать лучшего. Появится, бывает, возможность
подобрать для ее детей что-нибудь из гуманитарной помощи њ тоже не
забываем. Задолженность по пособиям в районе, конечно, есть, но мы все что
можем Погорянской выплачиваем. Сама-то она делает что-нибудь, чтобы
нормализовать свою жизнь? Что мешает ей зарегистрироваться, то есть
прописаться, получить официальный статус беженцев и все вытекающие из
этого льготы, паспорт, российское гражданство? Затем могла бы и  на
работу.  Начальник миграционной службы района Борис Николаевич Шавырин
 тоже недоумевает: "Районную миграционную службу Погорянская обходит
стороной с момента приезда из Узбекистана. Тогда местные власти пошли ей
навстречу, и  она была временно вместе с детьми прописана на год у брата.
Но за год не сделала ни шагу для того, чтобы получить официальный статус
вынужденных переселенцев и все вытекающие из него льготы.  А они весьма
существенны.
   њ А раз нет прописки и регистрации в миграционной службе,њ поясняет
начальник паспортно-визового стола Кингисеппского РУВД  Л. В. Тупицина,
њ значит, нет возможности получить российское гражданство и паспорт здесь,
в Кингисеппе, так как она на сегодняшний день имеет на руках узбекский
паспорт, с которым не хочет, видимо,  расставаться. Ехать же в Ташкент
и получать российское гражданство в нашем посольстве у нее, естественно,
нет денег.
   Круг замкнулся. И разорвать его сегодня может только сама Валентина
рьевна. Но она предпочитает бомбить письмами различные федеральные и
областные  инстанции. Письма Президенту и  губернатору Густову она мне уже
показала. В них, увы, все снова поставлено с ног на голову.
                      Сергей АЛЕХИН,
                     соб. корр.
                     Санкт-Петербург. .
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400006.24-------------------------------------------
