
   Плохая новость из Брюсселя.
   Было бы странно, если бы  триумфальный старт новой мировой валюты,
евро, не побудил страны Европейского союза потребовать расширения "большой
семерки", чтобы ввести туда восьмого члена њ коллективного представителя
ЕС.
   Было бы странно, если бы новый канцлер Германии, к которой на
очередные полгода перешло председательство в совете министров Евросоюза,
не подверг сомнению славу его страны как "локомотива ЕС" - в том смысле,
что пора уже ей стать "обычным вагоном" и  тянуть со всеми на равных.
   И было бы совсем странно, если бы на таком крутом вираже истории,
когда сменяются века и тысячелетия,  ЕС ради ложной символики взял на
буксир еще и "восточный экспресс", давно ждущий, когда же будет дан приказ
ему на Запад. ЕС рассчитал свои силы на две грядущих шестилетки: до 2006
года укрепить уже сложившийся евросостав из пятнадцати  стран, затем  до
2012 года увеличить его вдвое.
   Таким, наяву и в эскизе, выглядит Европейский союз на 43-м году
своей истории. В начале 90-х на встрече в Маастрихте его лидеры, сознавая,
что аналога их стройке  в истории нет, отважились переименовать свое
экономическое объединение в Союз.
   Однако на 43-м году случилось ЧП: рухнул верхний этаж. Поздно
вечером в понедельник 15 марта Комиссия Европейского союза (КЕС) њ
девятнадцать комиссаров и их председатель Жак Сантер  њ собралась за
закрытыми дверями своего центрального офиса Брейдель, чтобы обсудить
полученный ими в тот день доклад инспекционной комиссии. Пять независимых
экспертов, утвержденных Европейским парламентом, в обстановке полной
секретности работали полтора месяца и вот представили свой первый доклад
(будет еще и второй), в котором работа КЕС квалифицирована как
"неэффективная",  "неудовлетворительная". О доброй половине комиссаров так
и сказано: "недостаточно компетентны в подведомственных им вопросах". О
всех вместе њ "не составляют единой команды". Кроме того, предано огласке
множество фактов служебной халатности, непотизма (по-русски это значит:
"Ну как не порадеть родному человечку!"), растранжиривания средств,
попустительства коррупции, хотя до обвинения комиссаров в личной
коррумпированности дело все-таки не дошло.
   Мандат нынешнего европейского правительства истекает в декабре,
сенсаций поэтому не ждали: уж как-нибудь эти еврочиновники досидят. Однако
когда в час ночи председатель КЕС  вышел к журналистам, "лица на нем не
было". Жак Сантер зачитал короткое заявление от имени всех своих коллег:
полным составом - в отставку.
   Во вторник, 16 марта, валютные биржи мира зарегистрировали самый
низкий за два с половиной месяца курс евро њ за него давали 1,0814
доллара, тогда как еще накануне ставка была на семь пунктов выше (1,0940).
   На какой же корочке поскользнулся Европейский союз?
   Газовая атака перед банановой войной.
   С верхнего этажа ЕС нам удобно глянуть в мировую даль. По самый
горизонт взгляду предстает пейзаж торговых битв њ былых, кипящих,
назревающих.
   В 1996 году в Соединенных Штатах были приняты законы, известные
по имени их инициаторов, сенаторов Хелмса-Бэртона и д'Амато: любые
компании, инвестирующие в экономику Ирана,  Ливии и Кубы, могут быть
подвергнуты санкциям со стороны США. Брюссель обратился за разъяснениями
во Всемирную торговую организацию (ВТО), какие потенциальные нарушители
имеются в виду њ только компании Америки или третьих стран тоже? Там
долго, неохотно мусолили досье, отмахивались: конфликта-то нет, может,
никогда и не будет. И вдруг н разразился: как только французская "Тоталь",
российский "Газпром" и  малайзийская компания "Петронас" заключили с
Ираном контракт на разработку газового месторождения Южный Парс объемом
два миллиарда долларов, Вашингтон потребовал наложить санкции на всех
троих за "сотрудничество с режимом, поддерживающим международный
терроризм". Понятно, ни Париж, ни Москва, ни Куала-Лумпур, не говоря уже о
Тегеране, такого обвинения не приняли. США заупрямились. Европа тоже. В
конце концов пришлось пойти на компромисс: в мае прошлого года Билл
Клинтон и Жак Сантер подписали соглашение, в котором предусмотрена
возможность неприменения американских законов  к Европе. То есть к другим
њ да, но хотя бы Европе њ нет. Уже что-то!
   В прошлом году ЕС пересмотрел условия импорта бананов. Произрастают
бананы в Америке Латинской, но задеты оказались "национальные интересы"
Америки Северной.  И кара не промедлила: таможенная служба США разом
наложила 100-процентные пошлины на пять с лишним тысяч товаров
традиционного экспорта стран Европейского союза. Ему эти санкции обойдутся
в полмиллиарда долларов. Даже Лондон в знак протеста отзывал из-за океана
своего посла.
   В Европе строго запрещено добавлять гормоны в корм скоту и птице,
в США, напротив, это делается совершенно легально. Десятилетиями так и
жили: Старый Свет њ по своим вкусам и законам, Новый њ по своим. Но нет
удержу на глобальный капитализм. Приверженная идее "свободного рынка",
Европа все-таки отвергает "ножки Буша", - и разве это не право ее? Но
американцы мут. Хорошо, говорят европейцы, но ставим условие: все ваши
мясные поставки  должны маркироваться клеймом "Сделано в США". Никаких
этикеток, это  "антиреклама"! њ протестуют американцы. Вот на этом пока
спор и застрял. Если к маю Старый Свет не откажется от своей
"протекционистской политики", США обещают обрушить на него лавину санкций.
А  угрозы не пустые: американским санкциям подвергнуты уже 75 стран.
Полмира!
   Вот на таком фоне мировой экономики 11 из 15 стран ЕС и перешли
с начала года на объединенную европейскую валюту. Воздержались четыре
страны: Англия, Дания и Швеция решили "не спешить", а Греция оказалась
просто не готова. Но три месяца спустя в речах премьер-министра Англии
Тони Блэра прозвучала готовность вступить в "зону евро". Это значит, что в
"большой семерке" все четыре европейские страны (Германия, Франция,
Италия, Англия) могут оказаться противниками доллара њ не хватало еще
"восьмерки", с  представителем Евросоюза! Поэтому США и Канада
категорически против. Против, понятно, и Япония, как "единственная
представительница Азии".  Почему после стартового триумфа Евросоюза,
объединившего одиннадцать  национальных валют, вдруг пало правительство,
подготовившее этот триумф? Поскользнулось на подброшенной из-за океана
банановой корочке? Это правда, но не вся.
   Фундамент "Оскара".
   Неделей раньше до всех этих событий Европу ошарашила новость из
Бонна: покидает свой пост федеральный министр финансов Оскар Лафонтен.
Через пару часов новая сенсация: Лафонтен  оставляет также пост
председателя социал-демократической партии Германии. А вдогонку и третья:
Лафонтен сдает свой депутатский мандат.
   Валютные биржи немедленно вышли из апатии њ курс евро взлетел.
В  профсозах, напротив, воцарилось уныние: с  "красным Оскаром" пал
последний барьер, о который разбивались все усилия предпринимателей
урезать социальные права трудящихся. И хотя Лафонтен ни словом не объяснил
свой уход, столь внезапный  разрыв с правительством говорил сам за себя:
"старый социалист" предпочел окончательно отмежеваться от "новых левых".
   Вся "старая" социалистическая школа Европы доныне стоит  на теории
английского экономиста Д.М. Кейнса (1883њ1946): только государственное
регулирование экономики может уберечь ее от кризисов. Начать надо с
резкого увеличения зарплат и социальных пособий њ тогда вырастет
потребительский спрос,  оживет экономика, появятся условия для всеобщей
занятости. Скорее всего канцлер отдавал себе отчет в том, что  его
несгибаемому идеологическому соратнику вряд ли удастся отстоять подобную
экономическую концепцию среди новых монетаристов, коими забиты сегодня
офисы не только транснациональных компаний и банков, но и национальных
правительств Европы, и самого Европейского союза. Принцип
саморегулирующейся экономики уже не признает никаких границ њ свободу
рынка новые монетаристы признают только в глобальном масштабе. Какие уж
тут "государственные регулирования"! Но с другой стороны: почему бы и
"старым левым" не дать шанс на компромисс?
    Сам Шредер пришел к власти с другой идеей: государство должно
содействовать предпринимателям, ибо от  их активности и зависит создание
новых рабочих мест, рост зарплат, увеличение налоговых поступлений в
бюджет от всех слоев населения. Что такой путь согласования общественных
интересов много эффективнее, он доказал в Нижней Саксонии, где долго
возглавлял земельное правительство. Этих шредеровских идей СДПГ долго не
могла проглотить, однако весной прошлого года именно его кандидатуру
выдвинула на пост канцлера Германии, сняв с дистанции уже "бежавшего"
Оскара Лафонтена. Следует признать, что без "красно-зеленой коалиции", к
созданию которой Лафонтен в свое время приложил много сил, Шредеру вряд ли
досталась бы победа. Но полгода спустя былые заслуги и обязательства для
обоих утратили смысл. Конфликт созрел неизбежно. Именно после очередной
стычки с канцлером и закрыл за собой правительственную дверь министр
Лафонтен.
   Но что заставило его покинуть и партийный пост?
   Сегодня в Европейском союзе социал-демократы находятся у власти
в одиннадцати странах. Еще в двух они входят в правительственные коалиции.
"Пришло время строить левую  Европу!" њ возгласил 1 марта в Милане, на
съезде европейских социалистов, французский премьер-министр Лионель
Жоспен. Действительно, "правая Европа", или на языке социалистов "Европа
капиталов": банковская, финансовая, индустриальная, полицейская њ уже
построена. А "Европу социальную" еще предстоит строить, и, по убеждению
социалистов, это выпало им.  Идея "третьего пути" њ между социализмом и
монетаризмом њ собирает под свои знамена все больше европейцев всех
социальных горизонтов. В Англии она привела к власти лидера новых
лейбористов Тони Блэра, в Германии  Герхарда Шредера, во Франции њ
Лионеля Жоспена, в Италии  њ Романо Проди,  Массимо Д'Алема. "Новые
социалисты-монетаристы" видят будущую Европу как федерацию с сильными
представительными органами, способными защищать интересы национальных
государств и в то же время контролировать "Европу транснациональных
капиталов". В ней будет царить классовый мир.  Она должна преодолеть
национальные расколы, этнические конфликты, регионализм. Такова в общих
чертах программа Партии европейских социалистов, которую они обсуждали в
Милане и с которой летом пойдут на очередные выборы в Европейский парламент.
   Читая эту программу, ловишь себя на мысли, что  "социалисты-кейнсианцы"
сходят с дистанции не сегодня њ  они сошли с нее вчера. С Оскаром
Лафонтеном это произошло  после падения Берлинской стены: лидер СДПГ в
1990 году горячо убеждал западных немцев голосовать против  воссоединения
двух Германий. "Это воссоединение обойдется нам в 100 миллиардов марок в
год! А что ошибочно экономически, то не может быть верно политически!" Его
союзником  оказался ни много ни мало...  сам Бундесбанк.  Но и это не
помогло: Лафонтен с треском проиграл выборы "патриоту" Гельмуту Колю.
   Конечно, новая Европа унесет на своих подошвах все достижения
старой. Какие бы избирательные системы ни  существовали в разных
государствах и  как бы ни менялись они впредь,  выборы в Европейский
парламент просто не могли бы объединить европейцев, если бы не проходили
по пропорциональной системе. При всей политической разноголосице
Европейского союза в нем царит стабильность, чему лучшее подтверждение сам
Европейский парламент. В нем 626 мест. Из них 214 принадлежат Партии
европейских социалистов, первую скрипку в их фракции играют социалисты
британские и немецкие. У Народной европейской партии, которую представляют
главным образом  христианские демократы Италии и Германии, њ 202 места.
Слегка перетягивая канат то в одну, то в другую сторону, эти две силы
удерживают свои позиции уже десятки лет. Третья группа четкому
политическому определению  не поддается: тут всех с бору по сосенке њ от
левых экстремистов до правых.
   Эпоху ЕЭС, длившуюся с 1957 по 1992 год, можно считать авторитарным
периодом европейской интеграции: вся власть была в руках Брюсселя. Но в
1992 году њ после падения Берлинской стены, после поражения Лафонтена в
Германии њ Европу уже было не узнать. Саммит в Маастрихте принял решение
о переходе к единому рынку и заодно о перераспределении функций между
ветвями европейской власти. Главное нововведение  состояло в том, что КЕС
и Европарламент получили право на совместное принятие решений. У Брюсселя
отняли часть прав. Страсбургу добавили. Третейская роль Люксембурга
возросла. Само экономическое сообщество превратилось в Союз и начало
укреплять свои собственные органы не вопреки, а по желанию национальных
государств. Европа начала медленный, осторожный марш к федерации.
   До этой федерации, конечно,  еще шагать и шагать, но при известной
остроте взгляда горизонт ведь можно увидеть и в дымке. В Милане на своей
предвыборной планерке социалисты договорились начать работу над
Европейской хартией гражданских и социальных прав. В сущности речь идет о
закладке нового фундамента, не отвергая камней, уже положенных в его
основу. Нетерпеливые французы снова завелись на тему о  единой конституции
для Европы. Можете ли себе представить: где-то там, в 10њ20-х годах
следующего века пятнадцать европейских стран (а может, и все тридцать)
изберут общего президента? Впрочем, пока это лишь предмет дискуссий, ибо
большинство социалистов предпочитают с разработкой конституции не спешить.
Зато там же, в Милане, они легко договорились о своем кандидате на пост
председателя КЕС: Романо Проди, бывший-премьер министр Италии, правивший
от имени розовой коалиции "Оливковое дерево".
   По всему ясно: кризис в Брюсселе не только не обескуражил "левых"
депутатов, а вдохновил их. У них давно наготове "большой проект", но с
прежним "правительством технарей" нечего было за него и браться. Равным
образом не было уверенности  и в базе, пока там оставались популярны
исторические вожди типа Оскара Лафонтена. Его уход для "новых социалистов"
њ факт по-своему даже более значимый, чем провалившийся евроисполком.
Вкратце смысл этого "большого проекта" можно изложить так: покончить с
упованиями на "государство всеобщего благоденствия", с которым столько
носились "старые левые" и которое так безжалостно обкарнали "старые
правые". Больше того (это из программы английских лейбористов): создать
"тэтчеризм с человеческим лицом"! "Свобода, равенство, братство" - эти
лозунги мертвы. Взамен предлагаются њ "интеграция, обновление, равенство
шансов"!
   Остается сказать, что падение верхнего этажа ЕС инициировал
Европарламент, более того, именно его социалистическая фракция.
Удивительно другое  Среди двадцати комиссаров ЕС - девять социалистов,
кстати, оказавшихся наиболее уязвимыми для критики. Своя своих не познаша?
   Аппарат и лоббисты.
   В прошлом году КЕС объявила набор в свой аппарат њ поступило 130
тысяч заявлений! Но что-то уж слишком подозрительную сообразительность
родемонстрировали первые же кандидаты, приглашенные на конкурсный экзамен.
 Проверка установила столь массовую утечку "экзаменационных билетов" из
штаб-квартир ЕС, что в сентябре всем соискателям было отказано.
   Неужто должность еврочиновника так привлекательна?
   њ Да как вам сказать, њ ответил мне несколько лет назад председатель
Счетной палаты ЕС, коренной люксембуржец Марсель Март. њ Вот я, к примеру,
считаюсь высокооплачиваемым чиновником. Пропорция в заработках у меня и
моего водителя њ беру самый близкий пример њ составляет 4,5 раза. В
аппарате ЕС около 25 тысяч работников, как в одном добром национальном
министерстве. Мы съедаем 5 процентов бюджета ЕС, не беря ни гроша из
бюджетов стран-членов. њ Приходилось слышать, что аппарат ЕС его "лучшее
предприятие".  Вы с этим согласны?
   Собеседник вздохнул:
   њ В экономическом плане, пожалуй, да, но, как бюрократия, мы еще
слишком неповоротливы... Наша антитрестовская политика направлена на то,
чтобы не допустить захвата рынка монополиями, исключить срастание
наднациональной бюрократии с управленцами транснациональных компаний. А
тенденция к этому, конечно, есть. Но тут на страже наша
контрольно-судебная власть.
   Наш разговор был в начале 90-х. С тех пор штаты "лучшего предприятия"
даже похудели на порядок, теперь  еврочиновников 21 тысяча человек. Однако
у третьей власти работы явно прибавилось. В "столице Европы", Брюсселе,
на постоянной основе работают около десяти тысяч лоббистов, еще несколько
тысяч прибывают ежедневно со всех четырех сторон света. С ними рука об
руку трудятся тысячи адвокатских контор. Уже двести крупнейших
транснациональных компаний, по преимуществу американских и британских,
открыли тут свои постоянные представительства, и прибывают все новые.
Никогда не ставилось задачи изгнать "агентов влияния" из Брюсселя,
напротив, тут их очень ценят. Они непомерно облегчают еврочиновникам
получение необходимой информации и контактов в любых точках земного шара,
в любых отраслях производства. Но равны ли их шансы?
   Вопиющий диссонанс тут заметен уже при сравнении двух главных
официальных партнеров ЕС - Союза конфедераций промышленников и
предпринимателей Европы и Европейской конфедерации профсоюзов. Первая всю
свою деятельность оправдывает официальной политикой Евросоюза, нацеленной
на то, чтобы стать одним из центров мировой экономики. Вторая вносит
резонную поправку: поскольку 90 процентов коммерческих обменов совершаются
между пятнадцатью странамињчленами С и только десятая  часть њ за его
пределами, то и акцент надо ставить  все-таки на европейских, а не на
мировых амбициях Союза.  Нечего и говорить, что "промышленникам" гораздо
ближе КЕС, тогда как профсоюзам њ Европарламент, и положение это сложилось
уже давно. Но обеспокоило оно "промышленников" лишь в самые последние
годы, когда инициатива явно перешла к представительной власти, а
исполнительная оказалась у нее почти в подотчете, њ из Брюсселя в
Страсбург тут же двинулись и лоббисты. Считают, что "вокруг парламента" их
уже не менее трех тысяч. "Промышленники", привыкшие договариваться с
еврочиновниками самых высоких рангов,  трудноСЃСѓРґР°СЂСЃС‚РІ Рё РІ С‚Рѕ Р¶Рµ РІСЂРµРјСЏ РєРѕРЅС‚СЂРѕР»РёСЂРѕРІР°С‚СЊ "Р•РІСЂРѕРїСѓ С‚СЂР°РЅСЃРЅР°С†РёРѕРЅР°Р»СЊРЅС‹С…
РєР°РїРёС‚Р°Р»РѕРІ". Р’ РЅРµР№ Р±СѓРґРµС‚ С†Р°СЂРёС‚СЊ РєР»Р°СЃСЃРѕРІС‹Р№ РјРёСЂ.  РћРЅР° РґРѕР»Р¶РЅР° РїСЂРµРѕРґРѕР»РµС‚СЊ
РЅР°С†РёРѕРЅР°Р»СЊРЅС‹Рµ СЂР°СЃРєРѕР»С‹, СЌС‚РЅРёС‡РµСЃРєРёРµ РєРѕРЅС„Р»РёРєС‚С‹, СЂРµРіРёРѕРЅР°Р»РёР·Рј. РўР°РєРѕРІР° РІ РѕР±С‰РёС…
С‡РµСЂС‚Р°С… РїСЂРѕРіСЂР°РјРјР° РџР°СЂС‚РёРё РµРІСЂРѕРїРµР№СЃРєРёС… СЃРѕС†РёР°Р»РёСЃС‚РѕРІ, РєРѕС‚РѕСЂСѓСЋ РѕРЅРё РѕР±СЃСѓР¶РґР°Р»Рё РІ
РњРёР»Р°РЅРµ Рё СЃ РєРѕС‚РѕСЂРѕР№ Р»РµС‚РѕРј РїРѕР№РґСѓС‚ РЅР° РѕС‡РµСЂРµРґРЅС‹Рµ РІС‹Р±РѕСЂС‹ РІ Р•РІСЂРѕРїРµР№СЃРєРёР№ РїР°СЂР»Р°РјРµРЅС‚.
   Р§РёС‚Р°СЏ СЌС‚Сѓ РїСЂРѕРіСЂР°РјРјСѓ, Р»РѕРІРёС€СЊ СЃРµР±СЏ РЅР° РјС‹СЃР»Рё, С‡С‚Рѕ  "СЃРѕС†РёР°Р»РёСЃС‚С‹-РєРµР№РЅСЃРёР°РЅС†С‹"
СЃС…РѕРґСЏС‚ СЃ РґРёСЃС‚Р°РЅС†РёРё РЅРµ СЃРµРіРѕРґРЅСЏ Сљ  РѕРЅРё СЃРѕС€Р»Рё СЃ РЅРµРµ РІС‡РµСЂР°. РЎ РћСЃРєР°СЂРѕРј
Р›Р°С„РѕРЅС‚РµРЅРѕРј СЌС‚Рѕ РїСЂРѕРёР·РѕС€Р»Рѕ  РїРѕСЃР»Рµ РїР°РґРµРЅРёСЏ Р‘РµСЂР»РёРЅСЃРєРѕР№ СЃС‚РµРЅС‹: Р»РёРґРµСЂ РЎР”РџР“ РІ
1990 РіРѕРґСѓ РіРѕСЂСЏС‡Рѕ СѓР±РµР¶РґР°Р» Р·Р°РїР°РґРЅС‹С… РЅРµРјС†РµРІ РіРѕР»РѕСЃРѕРІР°С‚СЊ РїСЂРѕС‚РёРІ  РІРѕСЃСЃРѕРµРґРёРЅРµРЅРёСЏ
РґРІСѓС… Р“РµСЂРјР°РЅРёР№. "Р­С‚Рѕ РІРѕСЃСЃРѕРµРґРёРЅРµРЅРёРµ РѕР±РѕР№РґРµС‚СЃСЏ РЅР°Рј РІ 100 РјРёР»Р»РёР°СЂРґРѕРІ РјР°СЂРѕРє РІ
РіРѕРґ! Рђ С‡С‚Рѕ РѕС€РёР±РѕС‡РЅРѕ СЌРєРѕРЅРѕРјРёС‡РµСЃРєРё, С‚Рѕ РЅРµ РјРѕР¶РµС‚ Р±С‹С‚СЊ РІРµСЂРЅРѕ РїРѕР»РёС‚РёС‡РµСЃРєРё!" Р•РіРѕ
СЃРѕСЋР·РЅРёРєРѕРј  РѕРєР°Р·Р°Р»СЃСЏ РЅРё РјРЅРѕРіРѕ РЅРё РјР°Р»Рѕ...  СЃР°Рј Р‘СѓРЅРґРµСЃР±Р°РЅРє.  РќРѕ Рё СЌС‚Рѕ РЅРµ
РїРѕРјРѕРіР»Рѕ: Р›Р°С„РѕРЅС‚РµРЅ СЃ С‚СЂРµСЃРєРѕРј РїСЂРѕРёРіСЂР°Р» РІС‹Р±РѕСЂС‹ "РїР°С‚СЂРёРѕС‚Сѓ" Р“РµР»СЊРјСѓС‚Сѓ РљРѕР»СЋ.
   РљРѕРЅРµС‡РЅРѕ, РЅРѕРІР°СЏ Р•РІСЂРѕРїР° СѓРЅРµСЃРµС‚ РЅР° СЃРІРѕРёС… РїРѕРґРѕС€РІР°С… РІСЃРµ РґРѕСЃС‚РёР¶РµРЅРёСЏ
СЃС‚Р°СЂРѕР№. РљР°РєРёРµ Р±С‹ РёР·Р±РёСЂР°С‚РµР»СЊРЅС‹Рµ СЃРёСЃС‚РµРјС‹ РЅРё  СЃСѓС‰РµСЃС‚РІРѕРІР°Р»Рё РІ СЂР°Р·РЅС‹С…
РіРѕСЃСѓРґР°СЂСЃС‚РІР°С… Рё  РєР°Рє Р±С‹ РЅРё РјРµРЅСЏР»РёСЃСЊ РѕРЅРё РІРїСЂРµРґСЊ,  РІС‹Р±РѕСЂС‹ РІ Р•РІСЂРѕРїРµР№СЃРєРёР№
РїР°СЂР»Р°РјРµРЅС‚ РїСЂРѕСЃС‚Рѕ РЅРµ РјРѕРіР»Рё Р±С‹ РѕР±СЉРµРґРёРЅРёС‚СЊ РµРІСЂРѕРїРµР№С†РµРІ, РµСЃР»Рё Р±С‹ РЅРµ РїСЂРѕС…РѕРґРёР»Рё
РїРѕ РїСЂРѕРїРѕСЂС†РёРѕРЅР°Р»СЊРЅРѕР№ СЃРёСЃС‚РµРјРµ. РџСЂРё РІСЃРµР№ РїРѕР»РёС‚РёС‡РµСЃРєРѕР№ СЂР°Р·РЅРѕРіРѕР»РѕСЃРёС†Рµ
Р•РІСЂРѕРїРµР№СЃРєРѕРіРѕ СЃРѕСЋР·Р° РІ РЅРµРј С†Р°СЂРёС‚ СЃС‚Р°Р±РёР»СЊРЅРѕСЃС‚СЊ, С‡РµРјСѓ Р»СѓС‡С€РµРµ РїРѕРґС‚РІРµСЂР¶РґРµРЅРёРµ СЃР°Рј
Р•РІСЂРѕРїРµР№СЃРєРёР№ РїР°СЂР»Р°РјРµРЅС‚. Р’ РЅРµРј 626 РјРµСЃС‚. Р