
Каменные хозяева .
   На минорной ноте закончился в Ростове матч чемпионата России
по футболу в высшем дивизионе между "Ростсельмашем" и ЦСКА. В конце игры
при счете 3:1 в пользу гостей раздосадованные фанаты ростовской команды
стали скандировать неприличные речевки и бросать в группу московских
болельщиков (их приехало около 400) сначала пластиковые бутылки, а затем и
стеклянные. Но это были еще цветочки! Ягодки начались потом: после матча в
течение часа болельщиков ЦСКА, в число которых входили и девушки,
забрасывали камнями. А что же стражи порядка? Похоже, им не позволил
защитить от нападок своих гостей местный патриотизм.
                     Игорь НИКОЛАЕВ.
//* Источник информации : Российская газета, 1.06.99
//* Рег.Ном.- 1090600011.08-------------------------------------------
