
Чаепитие у Патриарха .
   У Светы Соловьевой был необычный день: она готовилась выступить
на концерте в резиденции Патриарха Алексия II, который пригласил к себе
в гости лауреатов фестиваля "Новые имена Москвы". Семилетняя девочка
перепутала даты, и звонок от устроителей вечера застал ее дома врасплох њ
оказывается, концерт был в самом разгаре. Наплакавшись, взволнованный
ребенок с огромным аккордеоном добрался до резиденции в Свято-Даниловом
монастыре лишь к концу праздника. Но ее ждали и с удовольствием выслушали
выступление маленькой музыкантши. Патриарх поцеловал девочку и подарил ей
библию, а устроители фестиваля њ конфеты. Впрочем, гостинцы ожидали всех
малышей, собравшихся в тот вечер в патриаршей резиденции.
   Патриарх Алексий II для каждого из них нашел доброе слово. Часть
работ маленькие художники преподнесли в дар Его Святейшеству њ здесь были
и батики, и панно, и живопись, и даже расписная керамика. А самим детям
и их педагогам учредители фестиваля сделали подарки чуть раньше: в каждый
округ отправили фортепиано, музыкальный центр и художественные
принадлежности для изостудий.
   Маленькая аккордеонистка Света теперь будет хранить в семейном
альбоме фотографию, где она со своими друзьями пьет чай у Патриарха.
                     Юлия МАЛАХОВА.
//* Источник информации : Российская газета, 1.06.99
//* Рег.Ном.- 1090600011.51-------------------------------------------
