
   Вернулись лососи в Лососинку.
   Название реки Лососинки, протекающей через центр Петрозаводска,
обретает первоначальный смысл. Стараниями ученых-ихтиологов в ее воды
после долгого отсутствия возвратились лососи.
   За долгие годы бездумной хозяйственной деятельности различных
предприятий эта река была основательно загрязнена. Сейчас установлен
жесткий контроль за состоянием реки, она постепенно очищается от мусора.
                     "Российская газета" њ ИТАРњТАСС .
//* Источник информации : Российская газета, 1.06.99
//* Рег.Ном.- 1090600011.39-------------------------------------------
