
   В Кашмире запахло войной.
   "В Кашмире создалась предвоенная обстановка в результате вооруженного
вторжения в секторе Каргил на индийскую территорию, в котором принимают
участие солдаты Пакистана. Цель  вторжения њ изменить прохождение линии
действительного контроля и отторгнуть от Индии часть ее территории",
считает премьер-министр Индии Ваджпаи.
                     ("Российская газета" њ ИТАРњТАСС).
//* Источник информации : Российская газета, 1.06.99
//* Рег.Ном.- 1090600011.20-------------------------------------------
