
 Кредит к столу....
   Несмотря на изобилие продовольственного рынка, российские
сельхозпроизводители не могут в достаточной степени обеспечить потребности
даже одного большого города.
   Причины известны: бедственное положение села, отрасли в целом.
Поэтому департамент продовольственных ресурсов правительства Москвы и банк
"МЕНАТЕП" провели сделку по  международной программе GSM-102,
предусматривающей поставку сельхозтоваров из США.
   Банк предоставил госпредприятию "Агроинторг" кредит для закупки
свинины (стоимость контракта њ 16,5 млн. долларов) с низкой процентной
ставкой благодаря выгодному кредитному соглашению с американцами. Компания
Benson-Quinn поставит 10 тыс. тонн мяса для москвичей. Стоимость кредитных
ресурсов обошлась предприятию-импортеру около 8 процентов годовых.
Льготные условия позволят насытить рынок столицы доступной по цене
продукцией в рамках программы GSM-102.
   Дополнительно московский банк профинансировал доставку свинины
в столицу (7,3 млн.  долларов).
   Но эта программа не составит конкуренции отечественным производителям.
Тем более что "МЕНАТЕП" стимулирует российское сельское хозяйство. Победив
в тендере по обслуживанию фонда льготного кредитования агропромышленного
комплекса, банк заключил кредитные соглашения с производителями и
переработчиками сельхозпродукции и стал одним из основных участников
финансирования посевной кампании 1998 года.
   Павел ПЛАТОНОВ.
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.98
//* Рег.Ном.- 1080400006.26-------------------------------------------
