
   Освободите журналиста.
   Комитет защиты журналистов в США призвал Президента РФ Бориса
Ельцина и президента Чечни Аслана Масхадова сделать все возможное для
скорейшего освобождения корреспондента ИТАРњТАСС в Чечне Саида Исаева из
рук захвативших его преступников. В открытом письме на имя главы
Российского государства и лидера Ичкерии американская правозащитная
организация выразила опасение, что "похищение Исаева может
свидетельствовать о возврате к порочной практике захвата журналистов в
Чечне" њ "форме терроризма", препятствующей объективному освещению событий
в республике и превращающей ее в "одно из самых опасных мест для работы
репортеров".
//* Источник информации : Российская газета, 1.04.99
//* Рег.Ном.- 1090400005.23-------------------------------------------
