
   MASS МЕДИА.
   Алексей ПАНКИН: УГРОЗЫ Я СЛЫШУ. НО НЕ ОЩУЩАЮ.
   Спокойствие человека Алексея Панкина удивительно. Спокойствие
главного редактора журнала о СМИ "Среdа" Алексея Панкина совсем
удивительно. Его чудесным образом избегает истерика по поводу
передачи акций телеканалов и продажи медиахолдингов. Когда мы
договаривались об интервью, он сказал, что главное событие его
журналистской жизни за последние пару месяцев - появление в его
журнале омбудсмена, представителя обиженного читателя. Алексей
Панкин не поддается истерике ввиду грядущего введения цензуры и
конца свободе слова. Он вообще полагает, что какой-то
дополнительной по сравнению с ельцинским периодом угрозы
журналистской свободе сегодня нет, этот удивительно спокойный
ПАНКИН.
   - В последнее время про внутренние, цеховые проблемы
журналистики пишут и говорят все больше и больше. Чем мы так всем
интересны?
   - Проблемы журналистики интересны в первую очередь самим
пишущим, а не читающим. Каждый главный редактор знает, что
полосу, посвященную СМИ, читают и другие главные редактора.
Возможно даже, это единственная полоса, которую они читают в
твоей газете. Журналисты, пишущие о СМИ, соревнуются, кто больше
выжмет из одного и того же эпизода. Пресса самозациклена... -
Получается, интерес непропорционально большой - не адекватный
участию газеты, радио и телевидения в нашей жизни? - Интерес
ненормальный. Смотрите, каждый понедельник появляются отклики:
что сказал Доренко (этот, впрочем, уже ничего не говорит). А что
Сванидзе. И что им на это возразил Киселев... Совершенно
противоестественная вещь, потому что для европейской, скажем,
прессы гость гораздо важнее ведущего. У нас каждый раз разбирают,
что там сказал ведущий, анализируют, что этим хотел сказать его
Хозяин. И размышляют, к чему бы это... - Да можно заранее
сказать, что скажет Немцов Киселеву и Касьянов - Сванидзе. И все
же скандал с покупкой "Моста" и передача акций ОРТ доверителям
стали темой номер один.
   - Несомненно. А вот интересно ли было зрителю и читателю -
сомневаюсь. Очевидно, не очень. Кстати, снятие Доренко с эфира -
с сожалением вынужден это признать - наверняка стало большой
трагедией миллионов. А "уход" Березовского - нет. - Да, от имени
"народа" обычно говорится, что "народу" все равно, кто владелец
телеканала. - С одной стороны, читателю, слушателю или зрителю
действительно может быть все равно, кто хозяин СМИ. С другой
стороны, он должен иметь возможность знать, кто это. Дело
редакции - объявить реального хозяина, чтобы аудитория знала, от
чьего имени ей преподносится действительность. - Все знают, что
ОРТ - бизнес Березовского, а НТВ - бизнес Гусинского... Но
возможная смена собственника НТВ была воспринята как угроза
свободе слова, как концептуальное изменение системы отношения
власти и прессы!..
   - Это не предмет для такой истерики. Если говорить о
Березовском, то, мне кажется, у каждого, кто пишет о прессе,
должна быть памятка: "Березовский - никто, посещение его
пресс-конференций - ущерб деловой репутации редакции,
тиражирование его слов - заведомое введение в заблуждение
общественности". Об НТВ: совершенно очевидно, что долги надо
платить. Другое дело, КАК их требуют назад. Кстати, не намного
грубее, чем государство некогда действовало по отношению к своей
собственной ВГТРК, когда изымало из утреннего эфира 4-го канала
"Российские университеты" и дарило это время НТВ. - Но отношение
власти к прессе действительно меняется. Ельцин не кричал в
ярости: "Телевидение лжет! Телевидение лжет!" - Ельцин прессу,
грубо говоря, кормил и терпел ее критику, потому что знал: стоит
свистнуть - и все сбегутся. Как это и произошло в 1996 году. Он,
воспользуемся пушкинским выражением, как Петр I, не боялся
свободы, потому что уважал свою силу и презирал человечество.
   - И Ельцин, и Путин многим обязаны прессе...
   - Вопрос, насколько Путин избранием своим обязан прессе,
довольно спорный. Насколько я знаю, никаких прямых сделок с
олигархами не было. На ОРТ, допустим, прекрасно понимали, что
слишком усердствовать в восхвалении вредно для восхваляемого.
Предполагаю, что, вылизывая, скажем так, образ Путина до блеска,
Березовский еще до выборов играл на понижение. Удушим, мол, его в
объятиях, и тогда на второй тур он к нам прибежит, тогда и
поговорим полюбовно. Но отношение власти, ее терпимость - в любом
случае слишком шаткое основание для свободы. Особенно если ты
зависишь от личного отношения президента. Путин тоже ведь не
душит НТВ буквально - перекрывая сигнал, запрещая выходить в
эфир. Он говорит просто: отдайте деньги. Государство вас долго
кормило, теперь расплатитесь по счету. По-моему, это более чем
нормально: если ты не можешь вернуть долг, то ты становишься
зависимым и не должен на кредитора обижаться. Зачем вообще брал
деньги у государства? Это главный, непрощаемый грех для
независимой прессы - брать деньги у государства. - А откуда СМИ
брать деньги на независимость? Все большие деньги так или иначе
связаны с государством. - Откуда в России брать деньги? Отвечу
словами из статьи для "Среdы" главного редактора еженедельника
"Вятский наблюдатель" Сергея Бачинина: "Уникальность и ущербность
нашего бизнеса только в одном - в неготовности большинства
газетчиков"телевизионщиков самостоятельно работать в рыночных
условиях. В этом причина убыточности большинства СМИ. Но делать
из этого преходящего затруднения "широкие" и "долгоиграющие"
обобщения значит консервировать ситуацию на многие годы вперед".
Вы знаете, что Кировская область - не самый богатый и не самый
прогрессивный регион России. Конечно, потребно еще и нормальное
законодательство. Этого можно добиться только в результате
объединения действительно независимых СМИ в мощные лоббистские
группы, которые потребовали бы от государства создания равных
условий конкуренции.
   - Пока же именно государственные СМИ и пользуются
преимуществами недобросовестной конкуренции! Им же везде дорога и
всегда почет. - Поэтому в первую очередь государственную прессу в
том виде, в котором она сейчас существует, нужно вообще
запретить. Государственная пресса несовместима с нормальным
медиарынком. - А кто же тогда будет "доводить политику
государства до населения"? - А сейчас "доводят"? И что? Только
людей доводят. Лакейское отношение гостелевидения по отношению к
государству невыгодно самой власти, оно неэффективно.
   "Доводить политику власти до населения" призваны журналисты,
действительно независимые журналисты, которые будут думать о том,
как эту политику населению правильно объяснить (что подразумевает
критическое отношение), а не о том, чтобы хозяину угодить или
свои личные эмоции выплеснуть. Когда в независимых СМИ брань
сменится критикой, а государственным СМИ ничего нельзя будет
приказать, тогда и власть будет вынуждена серьезно смотреть на
отношения с прессой. - Вы говорите, что для нормализации работы
СМИ нужно изменить соответствующее законодательство и вот уже
сколько лет не могут принять поправки к закону о СМИ - обозначить
статус собственника СМИ. Закон о телерадиовещании так долго
обсуждали в Думе, что он "протух"! - Да, законодательство в
области СМИ у нас проблемное. С одной стороны, законов вроде как
много - и все появляются какие-то проекты, инициативы,
дополнения, с другой стороны, нерешенных вопросов меньше не
становится. Опять сошлюсь на Сергея Бачинина: "Газеты, теле- и
радиостанции - самые обыкновенные субъекты рыночных отношений. И
чем больше распространяется на них общеэкономическое
законодательство (в том числе Гражданский кодекс, антимонопольное
право и пр.), тем лучше..." - Зато появляется доктрина
информационной безопасности. Вот, оказывается, где главная угроза
- в информации.
   - Я уже писал однажды в "Новой газете", что считаю даже чтение
таких документов пустой тратой сил. Любое новое правительство в
любой стране начинает с формулирования доктрин и концепций, а
затем жизнь расставляет все по местам: либералы превращаются в
социал-демократов и наоборот, в зависимости от "духа времени". -
Почему журналистские союзы, которые, очевидно, и должны
лоббировать законы, противостоять угрозе свободе слова, у нас
какие-то безжизненные? Объединяются или против Доренко, или в
защиту Доренко... И чихал Доренко на все эти большие жюри,
порицающие расчленение кандидата в президенты в прямом эфире. -
Наш самый большой "профессиональный союз", Союз журналистов, -
это такой коллективный Березовский. Он претендует на то, чтобы
объединять под одной крышей и журналистов, и редакторов, и
издателей, и государственную, и частную прессу. А кого объединяет
на деле - вы знаете? Такая организация по определению
нежизнеспособна. Главная ее ценность - ресторан Дома журналистов.
Перспективны более специализированные ассоциации - вещателей,
издателей, распространителей, полиграфистов и т.п. Они могут и
экономические интересы своих отраслей защищать, и этические
стандарты вырабатывать. Что они и делают, хотя с этикой пока не
очень получается. - Возможно, поэтому и у зрителя-читателя
меняется отношение к журналистам. Обычный эпитет - продажный
журналист.
   - Это, как правило, относится к "центральной журналистике". В
регионах ситуация сложнее. В целом там вы найдете больше
уважаемых аудиториями изданий и станций - таких, которые
действительно делаются для удовлетворения потребности людей в
информации. Хорошая местная пресса - это окно в мир города. - А
ответственность перед читателем осталась?
   - Каждое издание решает проблему ответственности
самостоятельно. Мы в журнале "Среdа" начали с себя и ввели "пост"
омбудсмена - "представителя обиженного читателя при журнале".
Пригласили Инну Павловну Руденко - золотое перо "Комсомолки",
порядочного человека и хорошего журналиста. Читатель, обнаружив,
скажем, что его задели, может попросить омбудсмена разобраться,
правильно ли повела себя редакция, опубликовав статью, все ли
было проверено. "Среdа" обязуется опубликовать такое заключение.
У нас были случаи, когда мне звонили читатели из регионов и
указывали на неточности, искажение чьих-то позиций. Разумеется,
из Москвы я не имею возможности проверить каждое слово
регионального автора (или жалобщика), а вот тщательнее проверять
репутацию тех, кто присылает нам статьи, я обязан. Просто руки не
всегда доходили. Если честно, больше всего нашего омбудсмена
боюсь я, главный редактор, - так что теперь будут доходить. -
Добровольное самоограничение - ограничение "сверху" куда
популярнее и суровее. - Сами виноваты. Есть же всемирное золотое
правило журналистики: ограничивай себя сам, если не хочешь, чтобы
тебя ограничивала власть. При этом я лично сейчас не вижу ничего
такого, что указывало бы на усиление цензуры именно при новой
власти. "Хуже" того: в принципе в России нет ничего, чего не было
бы в других странах. Ограничение журналистов в Чечне - так же
вели себя американцы во время войны в Персидском заливе. Закрытие
программы Доренко - это такое проявление цензуры, протестовать
против которого морально немыслимо, потому что пускать Доренко в
эфир ОРТ в субботний прайм-тайм - это все равно что порнуху
показывать в "Спокойной ночи, малыши!". Заведись Доренко на
Би-би-си - в Англии тоже появилась бы цензура. Предупреждения
Министерства печати, как показывает практика, не помешали ни ТВЦ,
ни ОРТ выиграть потом конкурс на частоту... Ваша газета выиграла
суд у Минпечати... У НТВ не было бы таких проблем, если б они
деньги у государства не брали. Регионам всегда было тяжело.
   Повторяю, я не вижу никаких признаков ужесточения цензуры в
последнее время. - Ваше спокойствие на фоне общемедийной истерики
удивительно!
   - Истерика, как любое неадекватное поведение, исключает
осмысление проблем, приводит оппонентов в такое же состояние и
убивает саму возможность диалога. Власть, она всегда готова
откусить тебе голову. Глупо ее дразнить, если у тебя нет цели
головы лишиться.
   Спрашивала Мария ЖЕЛЕЗНОВА.
<$>
//* Источник информации : Новая газета,12.10.00
//* Рег.Ном.- 1101000185.10-------------------------------------------
