
   Михаил ЭПШТЕЙН: Я ЕЩЕ НЕ ПРИОБРЕЛ ЛИЦА, НО УЖЕ УСПЕЛ
ПРИОБРЕСТИ МОРЩИНЫ.
   Об авторе:
   Михаил Наумович ЭПШТЕЙН - философ, культуролог, литературовед,
эссеист, заслуженный профессор теории культуры и русской
литературы университета Эмори (Атланта). Родился в 1950 г. в
Москве. Член Союза писателей с 1978 г., член Пен-клуба и Академии
российской словесности. Его последняя книга "Философия
возможного. Модальности в мышлении и культуре" (СПб, Алетейя,
2001). Основатель и руководитель междисциплинарных объединений
московской гуманитарной интеллигенции: "Клуб эссеистов", "Образ и
мысль" и "Лаборатория современной культуры". С 1990 г. живет в
США. Автор сетевых проектов "ИнтеЛнет", "Книга книг", "Дар слова"
и "Веер будущностей".
   БУДУЩЕЕ. Кто из русских поэтов наиболее пророчески очертил 3-е
тысячелетие и его технические горизонты? С. Маршак в своем
детском стишке: По проволоке дама идет, как телеграмма.
   Вот так и зашагают люди - чело-вести - по проводам и без них,
перенося за тысячи световых лет свои летучие электронные облики.
   * * * Многие мыслители пытаются понять настоящее, исходя из
прошлого, исследуя те истоки, традиции, которые из глубины времен
подводят к нашим дням (Сергей Аверинцев - блестящий пример). Мне
ближе подход к настоящему из будущего: что там колышется на
горизонте, что там звенит и зовет рано пред зорями? Попытаюсь
объяснить свой выбор на простом опыте пассажира. Почему для
наблюдения лучше сидеть лицом вперед, по ходу поезда, а не назад?
Казалось бы, одни и те же виды проносятся в окне и размер окна -
тот же. Но глядя вперед, видишь предстоящее и успеваешь
задержаться на нем, рассмотреть, поворачивая голову назад. А если
сидеть спиной и виды в окно набегают сзади, то нет возможности
заранее их отобрать и поворотом головы проследить, - промежуток
внимания меньше. Вот почему и настоящее время лучше описывать,
глядя в будущее, - оттуда появляются вещи, - и прослеживая их
поворотом головы на 180 градусов - назад и в прошлое.
   Пассажирам истории для лучшего обзора местности стоит садиться
по ходу движения состава.
   ВЕЛИКОЕ. Дом-музей Гете в Веймаре. На письменном столе рядом с
чернильницей лежит подушка. Любил старик приклонить голову, не
отводя пера от бумаги? Сновидчество как прием?
   * * * Архив немецких классиков в Веймаре. Записная книжка Ф.
Ницше за 1886 г. На предпоследней странице: соль сахар яйца На
последней странице:
   Will zur Macht (Воля к власти).
   ВКУС. Герр Кауффман, президент фонда веймарских классиков, мне
сказал: "Для японцев и корейцев Веймар - это Гете и Шиллер. Для
русских, румын, Восточной Европы - это Бах и Лист. Для французов
и итальянцев - Ницше. Для американцев - Бухенвальд".
   * * * Я так люблю разнообразие, что не могу обойтись и без
однообразия. Потому что разнообразие, в которое не допущено
никакое однообразие, само становится "однообразной пестротой".
   ВЛАСТЬ. Когда власть достигает предела, во что она упирается?
Или во что проваливается? В дыру. Оба жесточайших кризиса
президентской власти в США - в эпоху, когда она стала
единственной сверхдержавой, - вызваны невозможностью точно
определить, какая степень проникновения в дыру позволяет считать
ее дырой, а проникновение проникновением. Вот недавнее сообщение
(16 ноября 2000 г.). "Судьба Соединенных Штатов зависит от ответа
на вопрос, что такое дырка. Суд округа Палм-Бич в американском
штате Флорида решает вопрос о том, засчитывать ли при пересчете
бюллетеней те из них, в которых дырка напротив фамилии кандидата
в президенты США не пробита насквозь дыроколом, а лишь слегка
продавлена.
   Спор возник из-за того, что, с одной стороны, "продавленная",
но не вырезанная дырка может считаться указанием на намерение
избирателя проголосовать за ту или иную кандидатуру, но с другой
- она не является "дыркой" в строгом смысле этого слова. В
избирательной комиссии графства возникли разногласия в отношении
того, можно ли считать "дыркой" отверстие в бюллетене, если
кусочек бумаги внутри его не вырезан, а хотя бы одним краем
прикреплен к бюллетеню, и, тем более, если дырки нет вообще, а
есть только след от дырокола. До решения суда избирательная
комиссия графства Палм-Бич приостановила "ручной" пересчет
бюллетенeй, и десятки адвокатов как со стороны демократов, так и
со стороны республиканцев сейчас заняты спорами о том, как в
законах о выборах США определяется юридическое понятие "дырка"...
Когда для сверхдержавы не остается никаких соперников в мире,
остаются только двое: власть и дыра. Если в ХХ веке верховная
власть так близко подошла к дыре, то можно надеяться - или
ужасаться - что в XXI она в нее провалится, к вящей радости
анархии и террора.
   ВОЗРАСТ. Я еще не приобрел лица, но уже успел приобрести
морщины.
   * * * Взросление - это не столько переход из одного возраста в
другой, сколько накопление в себе всех предыдущих возрастов. Мне
уже слегка за 50, но во мне остаются и мои 14 лет, и 25, и 38 -
не только как память, но и как круг желаний и интересов. Так ведь
и в дереве сохраняются и наслаиваются все годовые кольца. Если же
прежние возрасты утрачены и остается только последний, - это как
дерево с полым стволом, сгнившее изнутри.
   ВОЙНА. Во время холодной войны мы не решались вписывать ее как
"третью" в порядок мировых, - казалось, это "не та" война, не
типическая, слишком мирная. Но и теперешняя война вроде бы "не
та", видимый ее среднеазиатский участок далек и локализован.
Очевидно, нам придется привыкать, что мировые войны друг на друга
не похожи, могут разворачиваться на невидимых рубежах, в
компьютерных сетях, на квантовых уровнях - и, тем не менее, быть
мировыми по масштабам и историческим последствиям. Так что
нынешний нетипический случай войны с незримыми сетями и "спящими
ячейками" террора позволяет нам задним числом и минувшую
советско-американскую войну занести в разряд мировых. Первые две
были классические, огненные, грохочущие. Третья была холодной -
почти без применения оружия. Эту, четвертую, можно назвать
темной. Множество ее фронтов остаются незримыми. Местом атаки и
гибели может быть любая точка в самой защищенной стране.
   Такова метрика террористического пространства: оно вывернуто
наизнанку, в нем нет спасительной глубины. Уязвима каждая точка.
Не самолет, так микроб. Не микроб, так радиoактивная частица.
Край жизни за каждым углом. В пяти минутах ходьбы от моего
университета в Атланте находится всеамериканский Центр по
контролю и предупреждению заболеваний, куда со всей страны
присылаются споры сибирской язвы. Если меня спросят, бывал ли я
на линии фронта, не знаю, что и ответить. Возможно, что бывал.
   ИСТОРИЯ. В Петерсберге, крепости Св. Петра в Эрфурте,
уникальный памятник: "Неизвестным дезертирам Вермахта, жертвам
военной нацистской юстиции, всем, кто показывал зад нацистскому
режиму". И призыв:
   "Будьте песком, а не маслом в двигателе мира".
   (Seed Sand, nicht Das Еl im Getriche der Welt).
   Gunter Eich.
   * * * 2001 год оказался далеко не парадным входом в 3-е
тысячелетие - скорее, черной лестницей, ведущей если не на
захламленный чердак, то на вершину небоскреба, который в любой
момент может обрушиться, - "вниз по лестнице, ведущей вверх".
Пропало ощущение штопорной, шампанской легкости, каким
завинчивался в будущее постмодерный конец 2-го тысячелетия. Такое
ощущение, что чем выше возносится небоскреб цивилизации, тем
более хрупким становится под собственной тяжестью... Подумать
только, еще недавно я бы написал: "пирамида цивилизации", а
теперь - "небоскреб". Крутизна истории - в ее наезде на язык,
смене метафор.
   МОЗГ. Мозг как самостоятельный организм принадлежит к разряду
губок. Основное правило: как можно больше всосать и как можно
сильнее выжать. О губках в энциклопедии сказано: "Почкуясь,
образуют колонии". Отсюда - и интернет: колония губок, которые
отпочковываются во все стороны, выжимая из себя мозговое веществo
и всасывая чужое.
   МУДРОСТЬ. Дорожные пробки учат мудрости, как и все опыты
замедления. Задерживаешься взглядом на задниках машин, украшенных
изречениями. Вот одно из лучших: All gave some.
   Some gave all.
   Все дают понемногу.
   Немногие отдают все.
   * * * Какая добродетель наибольшая? - Та, которой мне не
хватает.
   Какой порок наибольший? - Тот, который мне присущ.
   РЕАЛЬНОСТЬ. Новое определение реальности: не "действительность,
данная в ощущениях", а вненаходимая воля. Все физические объекты
в принципе виртуально воспроизводимы. Уже сейчас голография
создает полную оптическую иллюзию объекта, а нанотехнологии
будущего смогут из квантов строить точные копии любых объектов,
включая их тактильные свойства, запахи и пр. Таким образом,
критерием реальности в будущем станет не материальность предмета,
а наличие чужой воли, которая встречает меня извне. Моя
хотимость, волимость, желаемость - или, напротив, нежеланность,
отверженность. Вся реальность фокусируется в этой точке чужого
"я" и его отношения ко мне. Все можно подделать - только не волю
и желание. Точно подделанный предмет - это тот же предмет.
Подделанная воля - это уже не воля, а отсутствие таковой.
Притворное желание - это уже не желание, а притворство.
   СУДЬБА. Судьба - тот же самый текст, что и жизнь: те же факты,
события. Только некоторые слова выделены курсивом. У судьбы нет
своих слов, но она пользуется набором шрифтов и команд, которых
нет в нашем "легком", сокращенно-удешевленном программном
обеспечении. Поэтому жизнь только говорит, а судьба -
приговаривает. Жизнь - только речь, а судьба - рок,
предреченность.
<$>
//* Источник информации : Новая газета,11.02.02
//* Рег.Ном.- 1120200127.38-------------------------------------------
