
   РУБЛЕВАЯ ЗОНА.
   СИБУР: РАБОТА НА ПЕРСПЕКТИВУ.
   В одной из последних бесед с журналистами вице-премьер
правительства Виктор Христенко подчеркнул, что в ближайшие годы
прогнозируется дальнейшее развитие нефтехимической
промышленности.
   Действительно, после долгих лет развала и застоя начинают
оживать производства, обеспечивающие переработку углеводородного
сырья в готовую продукцию, в целом не уступающую по качеству
импортным товарам. Фактически речь идет и о масштабном
импортозамещении, и о выходе отечественных компаний с
высокотехнологичной продукцией на мировые рынки. В последнее
время серьезную заявку на лидерство в нефтехимической отрасли
сделала "Сибирско-Уральская нефтегазохимическая компания" (АК
"СИБУР"), 51% акций которой принадлежит контролируемому
государством "Газпрому". Компания стремительно развивается, делая
ставку на максимально глубокую переработку сырья. Основа ее
стратегии - формирование технологически взаимосвязанных
территориально-производственных комплексов, объединяющих десятки
крупных предприятий в шести федеральных округах из семи.
Отличительная черта СИБУРа - основательность, работа на
перспективу, нацеленность на решение не только собственных
производственных и технологических задач, но и
социально-экономических проблем регионов. С этой целью компания в
последнее время заключила ряд долгосрочных соглашений о
сотрудничестве с администрациями уже нескольких российских
регионов. Последнее из них было подписано 8 августа губернатором
Московской области Борисом Громовым и президентом СИБУРа Яковом
Голдовским. Оно, в частности, предусматривает активную работу
компании по программе газификации Подмосковья, модернизации ЖКХ
(поставка долговечных труб из полимеров). Будет создан ряд новых
экологически чистых производств по переработке пластмасс и
полимеров. Предполагается, что в течение 3"4 лет общий объем
инвестиций СИБУРа в области составят 36"40 млн долл.
   За последний год в городе созданы сотни новых рабочих мест, на
предприятиях СИБУРа значительно выросла зарплата, идет
интенсивная подготовка молодых специалистов в местных вузах. В
июле этого года СИБУР закрепил долгосрочными договорами
сотрудничество с властями Тверской и Нижегородской областей.
Около года назад компания начала активно работать в Твери. СИБУР
намерен инвестировать в предприятия местного нефтехимического
комплекса около 70 млн долл. Уже в этом году, как заявил
гендиректор ОАО Евгений Куликов, компания вкладывает 29 млн долл.
в развитие нефтехимии области. Одновременно СИБУР, безусловно,
обеспечит выполнение ранее надолго "зависшего" оборонного заказа
на производство сверхпрочных волокон и нитей "Армос", идущих на
изготовление лучших в мире бронежилетов. С пуском всех основных
производств ежегодно в бюджеты всех уровней будет перечисляться
476 млн руб., в том числе в городской, областной бюджеты и
внебюджетные фонды - 224,1 млн руб. Соглашение с Нижегородской
областью предусматривает, в частности, повышение в текущем году
средней заработной платы работникам на 60%. Реализация
инвестиционной программы перспективного развития ОАО
"СИБУР-Нефтехим" до 2010 года потребует более 500 млн долл.
капитальных вложений. Программа соответствует планам
стратегического развития промышленности Нижегородской области и
проводимой экономической и социальной политике по повышению
уровня занятости и росту доходов населения. Лишь один пример.
Завод в г. Кстове будет выпускать полиэтилен высокой плотности,
используемый для изготовления особо прочных труб для газификации
сельских населенных пунктов.
   Собственно говоря, сотрудничество именно такого рода властей с
отечественным бизнесом - взаимовыгодное и честное - и есть путь к
процветанию России и ее граждан.
<$>
//* Источник информации : Новая газета,16.08.01
//* Рег.Ном.- 1110800206.12-------------------------------------------
