
   14 КИЛОМЕТРОВ. Я ПРОШЕЛ ИХ СЕРДЦЕМ. И НЕ В САПОГАХ.
   Ужасно жаль, что из-за этого проклятого ситечного дождя Арарат
стал невидимым. Но путешествие к горе невозможно отменить:
"добро" от командующего пограничными войсками Армении
генерал-майора Левона Степаняна получено именно на сегодня. В
сущности, погода мало что могла изменить в восприятии библейского
исполина. "Может, это и к лучшему, - утешал я себя, - написать о
том, чего нет перед глазами, значит, дать волю воображению, как
бы спиритизмом вызвать на разговор дух желанного объекта".
Путешествие к Арарату началось с такой странной творческой
раздвоенности.
   Отмерь-1 У этого старожила земли две вершины, если хотите, две
высоты: большая и малая. Соответственно 5165 и 3925 метров.
Имеются разночтения, но они в пределах одного-двух метров. Да
ведь не это важно! Вон Джомолунгма едва ли не вдвое выше его, но
Арарат куда величественнее и краше. И дело вовсе не в легендах,
связанных с ним. Тайна превосходства в том, что рост великана из
Библии от каменного ложа до вершины - четыре километра, а
Джомолунгма возвышается над окружающей грядой всего километра на
два. Один приземист, хотя и высок, другой парит в воздухе во весь
рост. Я аккуратно выписал из энциклопедии высоту знаменитых гор:
Казбек - 5033 м, Килиманджаро - 5895, Монблан - 4807, Урал (гм,
гм") - 1895, Эверест - 8848" А еще есть Этна и Везувий. У первой
" самый высокий пик в Европе: 3340 м. Вторая же гора... Какая же
она гора - кипящий котел, историческая трагедия, унесшая жизнь
Плиния Старшего, город Помпей с тысячами жителей, погубившая
роскошные сады, виноградники, сосновые рощи" А есть еще Арарат.
Чтобы дойти до него, надо пройти четырнадцать километров в глубь
Турции. Он - там.
   Отмерь-2 Какая же погода была при потопе? Ливень, а до него,
естественно, невыносимая жара. Библия - как источник прогноза
синоптиков: "Я буду изливать дождь сорок дней и сорок ночей, -
пригрозил Господь, - и истреблю все сущее, что я создал, с лица
земли". Здесь же, в Библии, сказано, что всевышний наказывал, ибо
"велико развращение человеков на земле". С божьей карой вроде все
ясно, а вот насчет потопа есть разногласия. К примеру, венский
профессор геологии Александр Толманн с женой-этнографом считают,
что потоп произошел из-за столкновения Земли с кометой. Отсюда и
волны высотой аж в четыреста метров, которые слизнули племена и
страны, да чего мелочиться - планету целиком. Так ли это, пусть
спорят исследователи. Они написали около 100 тысяч работ на 72
языках (это если считать Библию, эпосы европейских, африканских,
азиатских и латиноамериканских народов, изложенные на папирусе,
глиняных табличках, вавилонской клинописью). Вот эта гора, к
которой держим путь, и есть центр притяжения научного интереса и
жгучего внимания всех верующих и неверующих. И я пристально, до
боли в глазах, вглядываюсь в горизонт, туда, где должен
возвышаться Арарат, где должны проявляться его родные очертания,
и - не нахожу. Серая пелена дождя, сплошная серость. Это всегда
так, когда не находишь желаемое и ожидаемое: мир в момент
окрашивается в гнусный серый цвет, и свет становится немил. Черт
побери, я путешествую словно бы к отсутствию, я незваный гость,
дверь заперта" Но сердце знает, сердце знает, что он - за дверью.
   Восприятие сердцем - не есть ли это духовный взор?
   Отмерь-3 Некоторые ученые утверждают, что катастрофа произошла
в 15.00 по среднеевропейскому времени 23 октября 9548 лет назад.
Прямо уж! Будильник зазвенел - и тут началось! Я верю в науку, но
подобная точность в событиях десятитысячелетней давности -
типичное пижонство. Что хорошо в мифах? А то, что они хоть и плод
вымысла или как минимум домыслов к достоверному, философию,
однако ж, нравственное поучение несут в себе преогромнейшие. В
армянском эпосе о всемирном потопе, конечно же, много общего с
эпосами шумеров, арабов или, допустим, индусов. Но есть в нем и
нечто отличительное: гуманный фактор. Когда верховный бог спустя
лет эдак двести после случившегося посетил стоянку Ноя на
араратских склонах, то увидел стадо дикарей во главе с
белобородым стариком, надо полагать, первым аксакалом земли.
Вожак дикого племени, узрев высокого пришельца с неба,
прослезился. "Ты плачешь, Ной? - изумился визитер. - Значит,
человеком становишься". Кто знает, быть может, это и была первая,
конечно же, скупая, конечно же, мужская слеза после второго
сотворения мира. Плач-раскаяние в том, что "все мысли и
помышления сердца их было зло во всякое время". Национальное
сказание уверяет, что господь в этот миг сожалел о содеянном.
   Еще раз примериваюсь к поверьям о всемирном потопе, еще раз
отмериваю сказанное, чтобы отрезать - извлечь для себя урок.
Насколько оправдан этот бодрячески-убедительный тон в разговоре о
Ноевом ковчеге? Существовало ли в действительности подобное
плавсредство, этот первый водный экспресс-транспорт, товарный
паром наконец? Вот что повествует величайший враль всех времен и
народов барон Мюнхаузен: "Мать моя Версавия однажды поспорила с
моим отцом, царем Давидом, по весьма важному вопросу, а именно о
том, в каком месте был построен Ноев ковчег и где он после
всемирного потопа пристал к берегу" Последствием был разрыв".
Даже у этого канонизированного мечтателя, фантазера и трепача
язык не повернулся наплести лишнее вокруг загадки тысячелетий.
Священное писание дает параметры спасательного судна, последующие
обмеры и фотосъемки вроде подтвердили ветхозаветные размеры:
длина - 160"170 метров, ширина - 25"35 метров, высота - полтора
десятка метров. Впечатляет! Прибавим к этому, что балки,
обнаруженные в седловине горы, - из дуба, а отколотые куски
хранятся в музее святого Эчмиадзина. Честно говоря, в легенде о
потопе мне нравится то, что спасся праведник, что у этого, в
сущности, хорошего человека-выпивохи один из сыновей оказался
циником, что добрую весть о прекращении ливня и спаде уровня воды
принес голубь" И что жизнь с абзаца началась с Араратской долины,
и первый очаг развели на моей родной земле. Я верю в легенду.
   Отмерь-4 Арарат - потухший вулкан. Он свое отговорил, он уже
произнес свой монолог, свое "быть или не быть", и перестал
кипятиться и встревать по разным поводам. Таков и человек. Если
по каждому поводу есть что сказать - это зрелость. Если по
каждому поводу есть что вспомнить - это старость. А если по
каждому поводу есть что сказать и есть что вспомнить, но он
молчит - это мудрость. Не потому ли остыли жерла вершин? Как
ничто другое, священный пейзаж - гора и прильнувшая к ней долина
- вызывает исторические ассоциации. Мнится, приложи ухо к земле -
и услышишь удары сапог римских легионеров с Антонием во главе,
мягкое, почти неслышное подкрадывание парфянских стрелков,
неспешный ход пера Геродота и Ксенофонта, описавших и гору, и
жизнь окрест нее. Боже, какие звуки времени поглотило это
ветхозаветное пространство! Потом, много позже, проснулся вулкан
человеческого красноречия, и мир разомкнул уста филиппиками
Цицерона, шекспировскими монологами, ньютоновскими законами,
излился страданиями юного Вертера" Но первые истины, первый вздох
любви и печали познали обитатели древнего ковчега. "Горы не
видать, но я общаюсь с ней. Разве с вами не бывает, что вы
разговариваете с любимым человеком, не видя его?
   Отмерь-5 Цель все ближе, вот уже появились приграничные
деревни. На улицах народу мало - то ли по причине дождя, то ли
вообще оттока. Небритый мужчина гнал перед собой корову, та
нехотя переставляла ноги и никак не реагировала на удары
хворостинкой. Потом дорогу перебежал мальчишка, потом опять пошла
пустая улица, и так до самых пограничных постов. В войсковой
части показали казарму, сауну, уголок информации, столовую,
баскетбольную площадку - все на зависть гражданским "объектам". У
семнадцатиметровой вышки задержались. - Можно? - поднял я глаза
вверх.
   - Вообще-то нет, - не очень уверенно ответил молоденький
лейтенант и покосился на подполковника. - А где турецкая вышка?
   - А взгляните налево.
   И вправду, чуть левее от нас на расстоянии километра стояла
турецкая вышка. Она уступала нашей по высоте и имела жалкий,
заброшенный вид. Но разрешение получено, и я поднимаюсь на
пограничную вышку, отмеривая теперь уже не протяженность, а
высоту. Обзор со смотрового пятачка мало что добавляет к
увиденному с плоского пространства. Вдоль границы течет река
Аракс, вода мутно-желтая, мартовская. В хорошую погоду армяне на
этом бережку, турки на том ловят рыбу. - Общаетесь?
   - Не приходится, - уклончиво отвечает пограничник.
   - Не положено или говорить не о чем?
   - И то, и другое.
   Окуляр только укрупняет серость - сплошная пелена, и сквозь
нее видны сосновая роща, хмурые поля без живности. А турецкая
вышка и впрямь невзрачная, словно наспех сколочена: ну какой
армянин нарушит границу, чтобы перейти в Турцию? Однако с другой
стороны нарушения случаются. Редко, но случаются. Где-то я читал,
кажется, у Паррота, что с араратской вершины виден Севан. Как
интересно. Гора громадная, еще Марко Поло писал, что обойти ее
можно за несколько дней. А людскому множеству знаком Арарат с
одного надоевшего ракурса, где на переднем плане - два тополя,
которые Александр Довженко презрительно называл вениками и
требовал убрать их из кадра. На вышке зябковато. Аракс неслышно
несет свои воды. Тополя окутаны слабым туманом. Чуть поодаль от
них стоит Арарат - я его не вижу, он размазан в атмосфере, но он
есть, он на ногах, и склоны его покрыты густым снежным покровом.
Чудо-гора! Ученые доказали, что под ней - озеро, образовавшееся
от таяния ледников. Из этого источника берут начало две великие
реки, два истока древнейшей цивилизации - Тигр и Евфрат. Выходит,
Арарат питает Двуречье, Месопотамскую низменность, Вавилон,
колыбель цивилизации, и, что самое примечательное, из
христианской купели идет животворящая сила иной цивилизации -
мусульманской. А я и не ведал, гуляя вдоль реки Тигр, что своим
рождением она обязана араратским ледникам. На простенькой дощатой
вышке стою, а чувствую себя на высоте, ибо думаю не свысока.
Осознание простых истин здесь и сейчас неизбежно - едины истоки
человечности, один родник на все человечество. Небо тому
свидетель.
   Отмерь-6 Гете нравился Ной, он называл его спасителем,
"который, выращивая виноград, избавляет человечество от муки
горестей и забот". (В резиденции армянского президента стоит
совершенно жуткий памятник Ною - старик с сумасбродными глазами и
всклокоченной бородой. Какой же он прародитель народов!
Фанатичный сектант, месяцами не получающий пенсии.) Дескать,
неслучайно повторное рождение мира началось с виноградной лозы.
Ну может быть, кто знает. Скажешь: сотворение возможно только под
солнцем - укажут на пустыню Сахару; скажешь: светило вовсе не
обязательно - почему тогда стойбищем беженцев не стала тайга или
какой-нибудь заполярный поселок? Теперь уже это не важно,
география случая уступила место истории выбора. И что бы мы
сегодня ни говорили, какие бы подробности ни приводили, сколько
бы версий ни перебрали, ясно одно: мир христианской памяти отсюда
начинается. Арарат с долиной - пейзаж библейский, колыбель нашей
общей судьбы. Общей. Так уж распорядилась грустная история, что
гора - там, а долина ее - тут. То есть мадонна в комнате по
соседству с той, где плачет младенец. Арарат для моей родины
больше, чем гора. Да и для всей земли. Неужели есть исключение?
   Отмерь-7 30 августа 2000 года сто человек из 11 стран взошли
на вершину Арарата. Среди них был и Сергей Кайфаджян с Украины.
Единственный армянин - украинский гражданин. На груди он донес до
святого пика армянский флаг. Турки позже поняли, что дали маху"
Пора обратно. В последний раз бросаю взгляд на недоступный, а
теперь и незримый Арарат. Спустя каких-нибудь полчаса я уже дома,
в центре Еревана.
   Чуточку грустно от несостоявшегося свидания. Ничего, говорю я
себе, деда не оказалось дома, он засиделся где-то, вот незадача".
   Отрежь Повторюсь: от армянской границы до горы Арарат -
четырнадцать километров. Если маршем, то двадцать тысяч
солдатских шагов.
   Лучше в километрах.
   Во всяком случае, кажется ближе.
   Иосиф ВЕРДИЯН, соб. корр. "Новой газеты".
<$>
//* Источник информации : Новая газета, 1.04.02
//* Рег.Ном.- 1120400002.24-------------------------------------------
