
   ПОСТАВЬТЕ НАС НА СЧЕТЧИК.
   Открытое письмо начальнику Московского управления городского
заказа.
   Господин Стрельбицкий!
   Ваши выступления в прессе вызвали ряд вопросов по поводу
проводимой под Вашим руководством жилищно-коммунальной реформы. В
частности, о потреблении москвичами безмерного количества воды и
об отношении москвичей к установке счетчиков расхода воды.
Поскольку я коренной москвич, родился в далеком 1933 году, был
руководителем одного из управлений Петровки, 38, двадцать лет
избирался депутатом райсовета, то все, что говорится о Москве и
москвичах дурного и несправедливого, не может оставить меня
равнодушным. Так, Вы назвали цифру потребления воды одним
москвичом в сутки - 400 литров. Что превышает установленный
норматив 250 литров. И назвали москвичей транжирами в сравнении с
жителями других столиц Запада. Если бы Вы назвали хотя бы 2-3
адреса, где на одного члена семьи потребляется в сутки по 40
десятилитровых ведер воды, мы бы узнали, где у нас обитают
водяные олигархи. Вы публично сообщили, что москвичи не хотят
устанавливать счетчики. То есть именно они истинные противники
реформы, так как и дальше хотят использовать по 400 литров в
сутки дармовой воды. Поэтому ваша организация и была вынуждена
добиться от городской власти права получать 100-процентрую оплату
хотя бы нормативного потребления воды. То бишь 250 литров.
   На самом деле это совсем не так. 08.02.02 я направил письмо в
ДЭЗ управы "Дорогомилово" Западного АО с просьбой установить в
моей квартире счетчик расхода холодной воды. 26.02 мне позвонила
ст. инженер отдела эксплуатации ДЭЗ Виноградова Л.С. и объяснила,
что мне необходимо заказать специальный проект установки в моей
квартире счетчиков, и она готова дать мне телефон проектной
организации, которая эту работу для меня сделает. После чего
можно заключать договор с "Мосводоканалом" и т.д. Короче,
напугала. Я обзвонил организации, имеющие отношение к установке
счетчиков, и обошел магазины, где они продаются. Как выяснилось,
гостированные водомеры стоят от 380 до 510 рублей с учетом НДС.
Городские сервисные службы ("Техник", "Айсберг") выполняют работы
по установке счетчика за 1500 рублей. В то время как частные
фирмы за эту же работу берут 304 рубля (цена по прайс-листу). Эти
цифры свидетельствуют о том, что установка счетчиков не только по
карману большинству москвичей, но и о том, что счетчики быстро
окупятся. А о чем говорит сопоставление того, что говорите Вы, с
тем, что делается Вашими подчиненными на самом деле? О том, что
если бы Вы, господин Стрельбицкий, действительно имели
долгосрочную, проработанную в деталях программу реформы ЖКХ,
установили продуманные нормативы стоимости работ, задания и сроки
их выполнения префектурами, управами и ДЭЗами, то реформа пошла
бы нормальным образом. Ну и напоследок. Будет ли удовлетворена
просьба об установке в моей квартире счетчиков расхода воды?
Счетчики я уже приобрел и очень хочу платить за воду по закону, а
не "по нормам".
   Г. ТОМИН.
<$>
//* Источник информации : Новая газета, 1.04.02
//* Рег.Ном.- 1120400002.29-------------------------------------------
