
   МЕДНЫЙ ЛОБ ТОВАРИЩА СТАЛИНА.
   Кадровая ошибка киномеханика Берии.
   Под закат перестройки на экраны Советского Союза вышел
художественный фильм "Ближний круг". Главный герой - простой
киномеханик, которому выпало "счастье" работать в Кремле и
показывать фильмы самому товарищу Сталину. В фильме был такой
эпизод: во время киносеанса в Центральном клубе работников НКВД
ломается кинопроектор, пленка застревает и начинает плавиться. А
на пленке - не кто иной, как сам товарищ Сталин. Не успел
зазевавшийся киномеханик выключить аппарат, как к нему уже
постучались...
   Как ни странно, но подобный случай действительно был. Правда,
реальный киномеханик Центрального клуба работников НКВД Сергей
Константинович Борде, проживающий ныне в Рыбинске, пострадал
гораздо серьезнее. По ходатайству своего отчима Сергей
Константинович устроился на работу в Центральный клуб работников
НКВД электриком. Как он сейчас вспоминает, процедура оформления
была очень строгой. Но юный электрик не был замечен ни в каких
интрижках, речи произносил политически правильные и с презрением
относился ко всякого рода "врагам народа" - так что помех в
устройстве на новую работу не возникло. Вскоре в клубе работников
НКВД появилась новая вакансия. Требовался киномеханик, и Сергей
Борде, хорошо разбиравшийся во всякой технике, смог освоить
дорогой немецкий киноаппарат. Чекисты кино очень любили. Не раз в
зале появлялся и нарком НКВД Генрих Ягода, который иногда брал
Сергея Борде к себе на дачу, чтобы посмотреть тот или иной
киношедевр.
   1936 год стал вершиной политической борьбы в СССР. И вся смена
верхушки НКВД, и последующие чистки происходили на глазах
молодого киномеханика. Ежов особенной любви к кино не проявлял, а
вот Лаврентий Павлович частенько посещал Центральный клуб
работников НКВД. У него на даче также был оборудован собственный
кинозал, а юный электрик заслужил такое доверие, что вскоре стал
личным киномехаником Берии. Сергей Константинович пользовался
огромными льготами: отоваривался в специальных магазинах, а на
танцы ходил исключительно в клуб НКВД по спецпропуску. Сейчас он
вспоминает, как на закрытом катке на Лубянке повстречался с
Василием Сталиным, который катался в одиночестве и вовсе не
производил впечатления богоподобного. И вот вся эта сладкая жизнь
из-за нелепой случайности резко и неожиданно оборвалась. "Как-то
раз в клубе намечался плановый киносеанс, - говорит Сергей
Константинович. - Перед фильмом или после всегда показывался
киножурнал о новых успехах советских граждан в строительстве
социализма. И, как во всяком журнале, в нем присутствовал и
товарищ Сталин. Тогда привезли кинокомедию "Медведь". По сюжету
главная героиня ссорится с мужчиной. Они ругаются, а потом она
вызывает его на дуэль. Герои переходят в оранжерею и вытаскивают
из коробок пистолеты.
   А я в этот момент проверяю второй аппарат, на котором стоит
пленка с выступлением Сталина, - продолжает Сергей
Константинович. - Героиня по ходу фильма берет пистолет,
прицеливается и со злобой говорит: "С каким удовольствием я
сейчас прострелю ваш медный лоб!" И тут я нечаянно нажимаю на
кнопку, заслонка поднимается, включается второй аппарат, и на
экране появляется Сталин. Причем получилось так хорошо
срежиссировано, что у любого зрителя создавалось впечатление, что
медный лоб она собирается прострелить именно дорогому вождю. А
ведь в зале сидели только энкавэдэшники. Я тут же выключил
аппарат, в зале воцарилась гробовая тишина. Думаю: ну сейчас
начнется! И точно. Бегут. Отвезли меня на Лубянку. Посадили в
камеру. Начались расспросы. Продержали несколько часов. Но
вмешался отчим. Он добился, чтобы меня выпустили. Но с работы
уволил от греха подальше. На этот раз повезло". Однако сталинских
лагерей Сергею Константиновичу миновать все-таки не удалось.
После печального события в Центральном клубе работников НКВД
карьера киномеханика для него закончилась. Еще пару лет Сергей
Борде проработал электриком в "Мосэнерго", и началась война.
Почти три года был на фронте, получил медаль "За отвагу". А летом
1943 года зашел у Сергея Константиновича спор с сослуживцами: чья
техника лучше. И вот он, не подумавши, стал хвалить немецкие
самолеты. А на следующее утро за болтливым артиллеристом пришли
из СМЕРШа. Дали Сергею Борде 10 лет и отправили отбывать срок в
лагерь под Рыбинском - Волголаг - на завершение строительства
плотины. "Примерно с год я протаскал песок, - вспоминает Сергей
Константинович. - Возил тачки. Потом перевели в электрики. И
началась более или менее нормальная жизнь. Под конец
десятилетнего срока мне выписали пропуск для беспрепятственного
выхода из лагеря. Того требовала работа: вдоль плотины мы вели
линию электропередач. И на одной из подстанций я повстречал
будущую жену".
   Но Валентина была членом партии. Поэтому вопрос был поставлен
ребром: или она кладет партбилет на стол, или расстается с
Сергеем Константиновичем - негоже члену партии встречаться с
зэком. И Валентина Дмитриевна вышла из партии. Сергей
Константинович после освобождения и последующей реабилитации в
1956 году в Москву возвращаться не захотел и остался в Рыбинске.
Работал электриком. А за киноаппарат больше уже никогда не
становился, хотя и предлагали. Воспоминания, говорит, нехорошие.
   Владимир ГАВРИЛОВ.
<$>
//* Источник информации : Новая газета, 1.02.01
//* Рег.Ном.- 1110200010.23-------------------------------------------
