
   НЕ СВЕРЯИТЕ ВРЕМЯ ПО ЧАСАМ.
   Любовь банальна, как огурец без пупырышек. Она как вино: не
допьешь - не интересно. Перепил - жить не хочется. А норму не
знает никто.
   Норма вообще ближе к работе, чем к любви. (Не поэтому ли
влечения ближе к ненормативной лексике?) Вроде случайно в
редакционной папке оказались истории, где два действующих лица -
Он и Она. Но главное действующее оказалось вовсе не лицо...
Впрочем, убедитесь сами.
   Они учились в московском вузе, на факультете, где мальчиков
было много больше девочек.
   Мальчики делали вид, что они веселые, успешные и беззаботные.
   Девочки делали вид, что их интересы не так примитивны, как
хотят представить мальчики. Он - простой мальчик, с белобрысым
чубчиком, зубастой улыбкой и готовностью участвовать в любой
затее - от дежурной попойки до организации предприятия с
известным экономическим эффектом, который никогда не
материализовывался в дензнаки. Она - простая девочка, выжимавшая
максимум из юности и свежести. Избегала попоек, скучала с
однокурсниками, не смеялась над анекдотами, которыми он сыпал,
слегка на нее поглядывая. Она задумчиво рассматривала профессоров
в старомодных костюмах, энергичных молодых людей, выскакивающих
из "девяток", чтобы переброситься парой слов с такими же,
крутящими ключи на пальцах. Пыльные профессора и шустрые юноши -
все это было мимо, мимо, мимо ее ожиданий. И ей стало казаться,
что этот белобрысый, влюбленный в нее однокурсник - не худший
выбор. А ему нужно было совсем другого - ему нужно было стать для
нее лучшим и единственным. И тогда бы он, как ему казалось, рыл
бы землю, только чтобы его принцесса, стерва и лгунья, смотрела
на него с восторгом.
   Их все чаще видели вместе. Все прочнее они становились парой в
глазах курса, факультета, института, знакомых, даже
родственников. Он говорил без устали, сочинял небылицы о детстве,
грезил будущим, читал стихи, которые помнил без счету и без
разбору. И тоскливо и отчетливо понимал, что она его не слышит,
зависает возле витрин, с удовольствием следит за своим отражением
и безразлична не только к тому впечатлению, которое производит на
мир, но - ко всему, что обозначала в его жизни. "А я? Как же я?"
" неотступно вертелось в его мозгу. И ответа не было. Он знал,
что добиться ее любви - это выиграть по жизни. Добиться - не
переспать, не женить ее на себе. Ему нужны были победы по всем
фронтам. И он ждал. Они встретились летом, не договариваясь
специально, на институтской базе отдыха. Конечно, он знал, что
она едет. И она знала, что он знает. Но встреча была как бы
неожиданной. И почти искренней была ее улыбка.
   Три недели - они неразлучны. Море, жара, песок. Он прекрасно
плавал. Играл во все игры. Ходил с ней в горы. Спускался в
пещеры. Они пили вино ночью, они говорили о книжках. Он ни разу
не приблизился к ней на расстояние поцелуя. Его рука существовала
только для помощи, но не для нежности. И ему показалось, что она
ждет, чтобы тональность сменилась. Он сделал ей предложение, не
веря звуку собственного голоса. И она согласилась. Он не мог в
это поверить. И принялся ожидать худшего. ...Он протянул руку,
чтобы она не оступилась. А она увидела не руку, а часы. Как будто
увидела их в первый раз. - Боже, - сказала она и замерла. - Какие
у тебя ужасные часы.
   Он тоже посмотрел на свои часы. Ее глазами. Действительно,
часы ужасные, обычные советские часы, он только сейчас понял,
какие они скверные. - Знаешь, - сказала она, сдерживая истерику,
слезы, ненависть, презрение - что там еще копится в девичьей
головке, которая составляет список окончательных претензий, -
знаешь, я думала, что ты, что ты... Он уже не слышал ее. Он
разглядывал часы и знал, что это конец, что он так и не получил
своей победы, что часы - только повод. Он ведь был совсем не
дурак, этот парень, и ему было проще рассматривать циферблат,
стрелки, цифры, гораздо проще, чем смотреть ей вслед, убегающей
навсегда, вместе со всеми надеждами, ожиданиями и свершениями,
которые он положил бы к ее ногам.
   Жизнь не рухнула. Ведь они были простыми ребятами, такими же,
как все. Закончили институт, разбежались по фирмам и фирмочкам,
она удачно вышла замуж, удачно развелась, делала карьеру в
менеджменте, переросла средний уровень, шла на высокий, не
зарываясь, не пускаясь в аферы, не увязая в сомнительных делах и
людях. Скучала на пати, приемах, вечеринках, оглядывая людей с
безразличием и уже без ожиданий. Она научилась сносить
фанфаронство, зависть, ухаживания. Она научилась одеваться,
рассталась с обликом простой девочки, приобрела шарм,
таинственность и прочие атрибуты интересности, на которую так
реагируют мужские носы. Он шел в рост тяжелее, пробуксовывая, как
будто поломка в его юношеском организме определила его жизнь,
хотя у него было множество друзей, предложений. Его брали во все
начинания, и он имел устойчивую репутацию хорошего парня и
верного товарища. Как-то он забрел к бывшему однокурснику в
часовую мастерскую. Тот, болтая об общих знакомых, к слову
заметил, что вот на разборке Петюха, бывший комсорг факультета,
разбомбил свой "Роллекс", начинка жива, а корпус уже не починить.
И в шутку предложил поменять нашему герою механизм и циферблат.
Получился причудливый гибрид, на который засматривались мальчишки
в метро и продавщицы в магазинах. А месяц спустя он встречал
делегацию, возил их, показывал город, и во время прощального
вечера молодой преуспевающий американец, разглядывавший его
самопальные часы, предложил махнуться. И снял с руки платиновые
"Картье".
   Дальше все закрутилось. Он не давал себе паузы понять - надо
ли ему все это. Он продал "Картье", с изумлением обнаружив, что
на вырученные деньги он может купить машину - не новую (но это
были еще времена неновых машин), три костюма с хлесткими бирками,
бывшими скорее удачной имитацией модных лейблов (пришли времена
большой имитации). Вскоре ему предложили место в банке. Он уже
знал, что костюмов должно быть пять, что твоя машина должна быть
рангом ниже машины босса, что... Он выполнял все правила жизни
нового класса. Ему везло почти всегда, а потом надоело. Он
продвигался по служебной лестнице, банк двигался в процветание,
коллеги женились, заводили любовниц, детей, виллы в Испании. Он
обрастал репутацией мизантропа, аскета и большого оригинала,
иронично относящегося к престижным вещам, местам и людям.
Единственной его страстью стали часы. Постепенно он собрал
коллекцию, в которой сперва были только очень дорогие и шикарные
экземпляры, затем она пополнилась старинными, наконец он стал
прикупать дешевые, но оригинальные или уродливые модели.
   Его банк пережил дефолт 98-го года, отчасти благодаря его
смекалке и пакету предложений, с которыми он вовремя пришел к
шефу. Через два года он уже возглавлял собственную успешную
компанию. И открыл маленький часовой магазинчик в центре города,
недалеко от офиса, куда частенько заходил поболтать в обеденный
перерыв.
   В конце зимы он увидел ее сквозь стекло машины. Она шла одна,
помахивая сумочкой, в которой надрывался мобильник, шла, не
замечая прохожих, грязи под ногами, восхищенных взглядов... Ее
окликнули, она оглянулась, ему показалось, что ее глаза
встретились с его. Он вжался в кресло. Но она увидела не его, она
махала какому-то долговязому, который спешил к ней, как спешат
те, которые всегда надеются, но никогда не получают. Поцеловал ей
руку, она отстранилась, засмеялась и отвернулась, не слушая, что
он ей говорит. Еще один... Он понял, что он по-прежнему такой же
вечный "еще один". И ничего не изменилось.
   А через два дня раздался телефонный звонок. Но ДО звонка, ДО
слов секретарши, ДО голоса в трубке он знал, что это она.
Поболтали. Вот, десять лет прошло. Как ты? А ты? Все хорошо. Да,
жизнь оказалась странной. Да, хорошо бы увидеться... Они
договорились, что она придет к нему в воскресенье. К обеду. Он
положил трубку. "Ну вот, теперь я ей подхожу", - он захохотал,
чтобы не думать, ни в коем случае не думать, как хорош он был
тогда, когда делал ей свое дурацкое предложение, и какой он
теперь бессмысленный и постаревший. Ну и так далее...
   Она бежала по лестнице, она спешила, остановилась этажом ниже
" посмотрела в зеркальце. "Ладно, сойдет", - она не могла
вспомнить, почему же тогда она так взбесилась, ведь он был
такой... "Лучше всех", - выдохнула она, взбежала по ступеньками и
позвонила. Он открыл в ту секунду. Он стоял перед ней. Бледный, в
белоснежной рубашке, и обе руки, до плеч, были покрыты плотной
чешуей. Часов.
   *** Она развернулась - и только цокот каблучков. Только цокот.
   А дальше - как угодно, читатель, как угодно...
   Хотя... Чем черт не шутит? Может, вам интересно, чем
закончилась эта невыдуманная история про любовь. Предлагаю три
варианта: а) Он позвонил ей, они переломали все часы, посмеялись,
поженились и живут счастливо. б) Он закрыл дверь, снял часы,
написал записку, достал пистолет и застрелился. Она вернулась
домой, закрыла окна и открыла газ. в) Он передал фирму
компаньонам, продал квартиру, коллекцию и ушел воевать за
малопонятную свободу врагов, которых он стал называть братьями.
Она бросила работу, знакомых, друзей, уехала в Европу, потом в
Африку, где работает, допустим, в Красном Кресте.
   Но в любом случае жизнь не рухнула.
   P.S.
   Выберите для себя любой финал этой истории. Или предложите
свой. Если есть возможность сообщите на наш электронный адрес.
Или по телефону 924-20-54. А то, что произошло на самом деле, вы
узнаете в следующий четверг. Даже если не будет дождя...
   Надя КЕВОРКОВА.

//* Источник информации : Новая газета,16.08.01
//* Рег.Ном.- 1110800206.17-------------------------------------------
