
   НОВЕЙШАЯ ИСТОРИЯ.
   Вадим МИШИН, вице-спикер парламента Молдовы: У НАС НЕТ ЖЕЛАНИЯ
ВОССОЕДИНЯТЬСЯ С РОССИЕЙ.
   - Кто к вам благосклоннее - Европа или США?
   - Не ожидал, честно вам скажу, вопроса и не размышлял на эту
тему. Думал, вы спросите - Европа или Россия? Европа - скорее.
Она демократичнее. Мы для Европы понятнее. Мы сами в Европе. Нам
с Европой комфортнее. Нас обвиняют в том, что мы тащим Молдову в
Россию. Но у нас нет желания воссоединения с Россией. На наших
глазах уже три года пытаются построить союз Россия - Белоруссия.
Насколько я понимаю, не очень получается. В качестве наблюдателей
мы туда вошли. Но даже единый таможенный союз невозможен - между
нами Украина" - Хорошо, а что предпочтительнее - Восток или
Запад?
   - Страна может быть экономически ориентирована в обе стороны.
Если это несовместимо, то мы выбираем Восток. Восточный рынок
необъятный, не столь требовательный к "упаковке". Наш виноград,
наше вино вкуснее, чем в Италии или Испании, но у нас нет пока
системы ящичков, цацек, делающих товар привлекательным на Западе.
У нас все это будет, но продавать виноград нужно сегодня. Уже
многие протрезвели и поняли, что Москва - это не так плохо, как
казалось 10 лет назад. По данным МВД, 280 тысяч человек уехали на
заработки. Реальная цифра - тысяч 400" - Все говорят о миллионе"
" Это басни. 60 процентов из уехавших находятся в России. Эти
потоки никто не направлял. Это стихийный поиск, в котором Россия
задействована. Не надо, чтобы Россия была "старшим братом", но и
отдаляться от нее не надо - не выживем. - Коммунисты шли на
выборы с пунктом о введении русского языка. Почему массовые
протесты начались только год спустя, на ваш взгляд?
   - О проблеме говорили не только мы. Молдавия -
многонациональная страна. Как разговаривать гагаузу с болгарином?
Жизненная практика все же в пользу русского. Сам приказ был
подписан в августе и разослан по школам. Он входил в силу с 1
января. Пять месяцев никто взволнован не был. Русский язык - не
причина, а повод, который христианские демократы и Рошка
использовали. - На каком языке в парламенте идут дебаты?
   - На молдавском. Я - русский, мать - волжанка, отец - сибиряк,
родился я в Казахстане: отец был тяжело ранен, а мама там
работала, в 7-месячном возрасте меня привезли сюда. Язык понимаю,
даже переводить могу, а говорить боюсь. Плохо это, но жизнь не
заставляла, хотя это и не оправдание. У нас около четверти
депутатов не владеют молдавским - через наушники могут слушать
переводчика. Они выступают по-русски, их тоже переводят. - У
коммунистов было искушение применить силу против демонстрантов? -
Нет. Мы собрались у президента, чтобы проанализировать ситуацию.
Мы хотели понять, кто это - обманутые школьники, люди,
реагирующие на несправедливость? Но о применении силы наша
команда не размышляла, поскольку там большинство были дети. Мы
пошли в вузы, школы. Нам и свистели, и кричали, и прогоняли. Но
разговаривать мы начали... - Президент Воронин в недавнем
интервью обмолвился, что демонстрантов финансирует Приднестровье.
Можно прокомментировать это?
   - Нет, комментировать не могу, если президент об этом заявил.
Я уже публично сказал, что убежден в том, что у Рошки постороннее
финансирование есть. И Рошка на меня в суд подает. Один день
такого гуляния стоит тысяч 80 лей. Митинги длятся более двух
месяцев. - Знаете, издалека ваши расхождения с Приднестровьем
представляются парадоксальными. В чем суть - во власти? Те, кто
сидит в Тирасполе, не ваши братья по идеям? - С точки зрения
идеологии? Это мощная директорская верхушка, узнавшая искушение
властью, никем не контролируемая и ни за что не отвечающая. Там
громадный промышленный потенциал, работающий на Россию. - И при
этом Россия обещала помочь Воронину решить эту проблему?
   - Делает вид, что хочет целостной Молдовы. Так говорят Путин,
Касьянов. Разве кто-то может приказать Смирнову? Вот и ведем
переговоры уже семь лет. Если бы Россия захотела сильно, мы были
бы единым государством. - Какое чувство вы испытали, когда
слушали речь Милошевича на Гаагском суде? - Гордость за него. Мне
этот человек симпатичен. Я могу не знать его ошибок, но я - юрист
и военный. С юридической точки зрения, этот Гаагский суд -
беспардонный фарс. А с военной точки зрения, "точечные удары"
американцев - просто бомбежка мирных городов. Так что
непредвзятый зритель многое начинает понимать.
   Надежда КЕВОРКОВА, наш спец. корр. Кишинев.
<$>
//* Источник информации : Новая газета,11.03.02
//* Рег.Ном.- 1120300175.13-------------------------------------------
