
   В порядке исключения.
   Изгнанный из компартии Геннадий Селезнев дал эксклюзивное
интервью корреспонденту "РГ"
   НАШ РАЗГОВОР происходил на борту самолета, по дороге из
Рима в Москву.
   Пока председатель Государственной Думы ездил в Италию, пока
общался с итальянскими коллегами, обсуждая важные для
России и Европы проблемы, под палящим солнцем Капри совершал
ритуальное восхождение к памятнику вождю российского
пролетариата, беседовал с хозяйкой виллы, где в начале прошлого
века Горький и Ленин играли в шахматы, на родине товарищи
по партии - теперь уже, правда, бывшие - исключили
Геннадия Селезнева из думской фракции КП РФ.
   - Да, действительно, такая уж в компартии в последнее время
практика - решать судьбу человека без него. Так было и 3
апреля. хотя я никуда не уезжал. Я знаю, что Валентин
Купцов предлагал перенести вопрос на среду, дождаться моего
возвращения. Но Геннадий Зюганов обманул товарищей, сказав,
что я чуть ли не умышленно уехал в Италию в то самое
время, когда фракция должна была обсуждать вопрос о моем
пребывании во фракции.
   - И ему поверили?
   - Может, и не поверили, но промолчали. И вопрос обсудили
без меня.
   - Такое единодушие?
   - На самом деле единодушия в компартии нет, особенно за
стенами Думы. Около четверти партийных организаций не
согласны с политикой, которую ведет лидер партии. На днях
губернатор Брянской области Лоткин заявил о необходимости созыва
внеочередного съезда партии. Такие заявления поступали и
от других организаций, и даже на пленуме эта тема звучала.
Если внеочередной съезд удастся созвать, я думаю, что
личная судьба Геннадия Зюганова на нем решится вполне
определенным образом. Это будет уже персональное дело Геннадия
Андреевича Зюганова. С таким стилем руководства, с такой
"забронзовелостью" дальше нельзя оставаться лидером народной
по сути партии. В последнее время Зюганов даже президиуму
партии не представляет проектов своих выступлений на
пленумах ЦК. Видимо, по этой причине часто говорит одно и то же.
 Он очень далек от истинных нужд народа.
   - А если этот съезд восстановит вас в партии и изберет ее
председателем?
   - Я не верю, что такое сейчас возможно. Сложно все в
партии. Коммунисты не искушены во всех этих подковерных играх,
они очень многих вещей не знают. А подковерная работа,
интриги могут так замотать ситуацию, что не всякий опытный
политик сможет в ней разобраться.
   Раньше я никогда не был посвящен в эти внутренние партийные
дела. Не знал подковерную возню. Лишь в последнее время
почувствовал ее в полной мере на себе. Единственный, кто
как-то пытается противостоять авторитаризму Геннадия
Зюганова, - это Валентин Купцов. Но у меня ощущение, что долго
его Геннадий Андреевич рядом с собой не будет терпеть.
Политологи давно сделали вывод, что это в характере нашего
вождя - создавать вокруг себя пустое пространство, не давать
другим значительным политикам встать рядом с ним, на один
уровень. Один. Как перст указующий.
   Геннадий Андреевич дезинформирует всех, кто ему пока еще
верит. Никто не хочет слушать правду. Это болезненно. У всех
уши как будто залиты воском. Но я думаю, что из этого
шока люди выйдут и обязательно во всем разберутся. История
нас рассудит.
   - Вы настроены на создание новой партии? Рассчитываете на
успех?
   - Скорость, с которой Геннадий Андреевич Зюганов вопреки
совету с коммунистами проводит свои решения, как раз и
обрекает на успех ту партию, которую мы сегодня намерены
создавать.
   - Значит, все-таки раскол?
   - В КП РФ раскола как такового нет. Есть, видимо, осколки,
щепки, которые летят от работы председателя партии,
президиума ЦК партии. Кстати, на последнем пленуме ставился
вопрос о том, что президиум должен подать в отставку или
переизбраться. Потому что сегодня он, к сожалению, в "кармане"
у руководителя партии. Всякая оппозиция рушится, всякое
иномыслие не прощается. Такая политическая структура
обречена на поражение. Это ужасно, что идет повтор. Ведь мы все
уже пережили - разложение КПСС, верхушки КПСС. Думали, что
все - прошли, опыт имеем, не повторим. Но повторяем! Опять
есть вождь, строгий голос, подавление и изгнание
инакомыслящих. Что дальше? Я про себя подумал: выгнать из партии,
выгнать из фракции... Дальше - приди такой вождь к власти
- остается старая схема: Магадан. Если взялись уничтожать,
то полностью, используя самые грязные методы, клевету и
ложь в своей прессе.
   - А он сможет прийти к власти?
   - Мне кажется, Геннадий Андреевич сам понимает, что он к
власти никогда не придет. И, видимо, даже боится - не дай
бог, такое случится. Ведь тогда надо будет от критики
перейти к делу. А в последнее время ничего дельного он
предложить не может. Подскажите, где представители компартии
помогли создать хотя бы малюсенькие предприятия, чтобы в них
была задействована семья или с десяток человек, которые бы
работали, зарабатывали на достойную жизнь и видели
перспективу? Мы же этого ничего не делаем. Только обличаем, только
критикуем то, что делает кто-то другой. Ну, допустим,
согласимся - все плохо. А что все-таки делать?
   - Извечный российский вопрос.
   - Вопрос действительно давний. Но партия должна дать на
него ответ тем, кто в нее продолжает верить. Мы же не можем
посоветовать людям закапываться в яму. Я выступал на
пленуме, я говорил, что мы не имеем права оставлять людей на
обочине. Меняются законы. Задача партии моментально
разъяснить, как в новых условиях нужно себя повести человеку,
государственной, коммерческой, любой другой организации.
Научить воспринимать новый закон. По-другому-то нельзя. Будешь
саботировать закон - останешься в дураках. Другие этим
законом воспользуются и будут жить лучше, а тебе только
останется призрачная надежда: вот придет Зюганов к власти, он
вам поможет, он все изменит... Очень досадно, что сегодня
лидер партии по сути дела гробит партию. Геннадий Андреевич
- человек умный, прекрасно понимает, что с такими
подходами, которые он провозглашает, с теми идеями, которые он
транслирует, жизнь не изменишь. Тогда возникает вопрос: а
зачем, а ради чего? Ты не учишь людей, как жить в современных
условиях, чтобы не остаться в стороне от жизни, тем самым
предлагая им единственный вариант - ждать, когда
автомобиль Зюганова подъедет и заберет всех в светлое будущее. Так
вот, этот автомобиль никогда не подъедет. Быть лидером
думской фракции очень удобно. Говори что хочешь. Кабинет,
круглосуточная машина, казенная дача, телефоны,
командировки... А что фракция скукожится, неважно. Легче управлять,
меньше спроса от депутатов.
   - Обочина, автостоп - безнадежная картина. Что предложили
бы вы?
   - Говорить людям правду и давать возможность самим делать
выбор. Убеждать Президента и Правительство, если в чем-то с
ними не согласен. Ведь тот же Зюганов говорил, что за
Путина надо драться. Путин не правый, Путин не левый. Путин
пытается соблюдать равновесие между правыми и левыми,
оставаясь в центре. Поэтому за него надо драться. Любая партия
старается своими идеями увлечь Президента. Нужно делать
это и нам. Но вместо этого от партийного лидера в адрес
Президента идут кощунственные и несправедливые обвинения. Это
значит - ты сжигаешь мосты для переговоров, для будущего
диалога, для предложений по составу кабинета, для
предложений по программам Правительства... Сегодня разве тот
момент, когда надо сжигать мосты? Ведь было время, гораздо более
худшее. Мы это время пережили. Сегодня объективно время
другое. И люди мыслящие, действительно думающие о судьбе
народа, не могут оставаться равнодушными или взять под
козырек и беспрекословно идти за лидером, который зовет по сути
в никуда.
   - Но ведь Зюганов объяснил свою тактику - партия переходит
в жесткую оппозицию...
   - Какая оппозиция? Рядовые коммунисты просто не знают
своего вождя. Когда у Президента собирается "круглый стол" со
всеми лидерами фракции, от оппозиции Зюганова не остается и
следа. Он забывает все ярлыки и клички, которые
навешивает на всех и вся, и свою непреклонность. Но стоит ему выйти
за ворота Кремля, это совершенно другой человек, у
которого слова из прошлого века и мелодия все та же: все
клеймится, все поносится, идет голый популизм, рассчитанный на
тех людей, которые мало информированы. И он уверен, что все,
что он говорит, до этих людей донесет газета "Советская
Россия". Но видел бы читатель "Советской России" Геннадия
Андреевича в кабинете Путина и сравнил бы с тем, которого
печатает газета, а доверчивые люди читают, - это абсолютно
два разных человека.
   - Вы пытались поговорить с Зюгановым?
   - Много раз. Я всегда настаивал на принципе, что наши
внутрипартийные разногласия мы должны решать, не вынося их на
публику. Сегодня Геннадий Андреевич пошел ва-банк. Мне
приходится отвечать тем же.
   - Все, что с вами произошло в последние дни, вся эта
ситуация стала для вас моментом истины?
   - Момент истины сегодня должен быть у всех. Пришло время,
когда надо всем определиться. Это очень трудно. После всех
этих случившихся событий я как бы прозрел, вижу, насколько
циничны лозунги и призывы нашего партийного руководства.
Тем более был случай убедиться в этом. Я до сих пор молчал
о нем, сейчас скажу: Зюганов как-то сам мне позвонил в
пору всех наших разногласий и внеочередных пленумов и сам
предложил: давай не будем выносить на публику то, что у нас
внутри партии происходит. Я ему ответил, что такую позицию
всегда считал и считаю для себя принципиальной. Это мое
кредо: внутрипартийные дела обсуждать внутри партии. Это
было примерно полседьмого вечером. В семь двадцать по одному
из телеканалов Геннадий Андреевич публично - перед
камерами - заявил, что в партии есть герои и есть предатели. Я
на пленуме ему об этом напомнил. Напомнил и о другом
договоре: он не будет настаивать на моем уходе с поста
председателя Думы, а я в свою очередь не буду настаивать, чтобы он
ушел с поста лидера фракции, как это предлагали некоторые
коммунисты. Кстати, Зюганов ведь и Александру Григорьевичу
Лукашенко обещал, что я останусь на своем посту. Однако
повел себя так, как будто не было никаких договоренностей.
Я напомнил и посмотрел на него: ведь это живой человек,
должна быть реакция? Никакой. Ни один мускул на его лице не
дрогнул: мрамор, бронза. Но самое ужасное - сидели члены
президиума, которые знали, что я ничего не придумал. И тоже
молчали.
   Кстати, скрыл Геннадий Андреевич от партии и историю с
перераспределением комитетов. Ведь центристы его приглашали к
диалогу. Вопрос назрел: раз создалась новая партия "Единая
Россия" и она представлена в парламенте сразу тремя
думскими объединениями, было очевидно, что перераспределения
портфелей не избежать. Но Зюганов всех "успокоил" -
доработаем до конца этой Думы, и ни на какой диалог не пошел.
Почему? Может быть, прав обозреватель одной из газет, который
написал, что Геннадий Андреевич опасался назревающего
конфликта внутри фракции и дал возможность другим решить этот
конфликт, отойдя в сторону. Теперь он чист и может
говорить об антикоммунистическом заговоре, о коварстве. Честно
говоря, о коварстве думал и я до 2 апреля. Но когда узнал,
что Зюганову предлагали сесть за стол переговоров и по той
же балльной системе, как в январе 2000 года, все в
спокойной обстановке обсудить, был очень удивлен. Кого винить?
Это же несерьезно - партия, которая готовится к власти,
партия, которая оттачивает кадры через такие структуры, как
думские комитеты, вдруг заявляет: мы все отдаем в знак
протеста против того, что некоторых наших товарищей лишили
руководящих комитетов - а больше всего на таком протесте и
солидарности настаивал Иван Мельников, который потерял пост
председателя Комитета по образованию и науке. Но потерял-то
по вине лидера партии. Проведи он нормальные переговоры -
и передел комитетов мог быть совершенно иным. На одном из
президиумов я сказал: коль мы такие радикалы, давайте
сдадим все мандаты и уйдем из депутатов. В ответ - полная
тишина. Никто этого предложения не поддержал. Что ж тогда
заявлять, что мы уходим в какую-то там радикальную оппозицию?
Уходить в оппозицию - радикальную или какую-то другую,
нужно интеллектом, альтернативными законами, поправками в
законы, интересными предложениями - не спать, не зевать,
зная всю технологию, вовремя действовать.
   - Из вечного города Рима мы возвращаемся в нашу суету.
Утром вам вновь садиться за стол президиума и начинать
очередную думскую неделю. На чью поддержку вы рассчитываете, коли
фракция от вас отказалась?
   - Моя задача - реализовать Закон о статусе депутата, к
какой бы фракции или партии он ни относился. Много было споров
- приостанавливать или не приостанавливать членство в
партии председателю Государственной Думы. Этот спор мы пока
так и не решили. И теперь как бы находимся в эксперименте -
председатель Госдумы вне партии. Давайте попробуем. Мы
должны уметь в любых условиях действовать и каждому депутату
дать возможность защищать интересы своих избирателей.
   Хотя я не считаю себя незаменимым председателем. Могу сам
назвать пятерку депутатов, которые через полгода работы
станут замечательными руководителями палаты.
   А завтра, как всегда, я приду и скажу: "Доброе утро,
уважаемые коллеги, проведем регистрацию и начнем работу".
   Тамара Шкель.
<$>
//* Источник информации : Российская газета, 6.06.02
//* Рег.Ном.- 1120600154.04-------------------------------------------
