
   Сверхсекретные чудеса.
   Двадцатое столетие, одарившее человечество массой
технологических достижений, вплоть до ядерной энергетики и
компьютеров, оставило нам тайн не меньше, чем открытий.
   "Лженаучный" феномен.
   Одна из неразгаданных до конца загадок, или "лженаучных"
феноменов - тонкие физические поля, присущие абсолютно всем
предметам, как живым так и не живым. Если электрические и
магнитные волны удалось не просто зафиксировать, измерить,
математически точно описать, но и в конце концов "приручить",
заставить работать на человека, то с тонкими полями, у которых
даже общепринятого названия нет, все с точностью до наоборот. В
определенных условиях они очень активно проявляются, даже
работают, но зафиксировать их приборами, измерить, тем более
четко описать по-настоящему не удалось, как считается, еще
никому.
   Особым полем, или как еще говорят - аурой, обладает любая
живая клетка. Даже погибнув, она лишь меняет энергетическую
оболочку, не избавляясь от нее никогда. Камни и металлы тоже
имеют свое внешнее нематериальное поле, которое может
взаимодействовать с тонким полем живого организма. Отсюда
реальная сила оберегов, амулетов и столь же реальная сила злых
чар, сокрытых в каких-нибудь "проклятых" камнях. Считается, что с
философской позиции описать тонкие поля наиболее выразительно
удалось в даосизме, разделившем мир на грубые частицы "цу" и
тончайшие "цзин", которые образуют единый эфир - "ци".
   Официальная академическая наука и в России, и в Западной
Европе, и в США, как ни странно, всерьез изучать тонкие поля даже
не пыталась. Наоборот, бывали времена, когда любые теории тонких
полей объявлялись лженаучными. Однако думать и экспериментировать
в инициативном порядке ученым запретить никто не мог, и многие, в
том числе не последние умы планеты, "лженаучными" исследованиями
в ХХ веке занимались активно. Результаты порой потрясали. И к
концу столетия полученная экспериментально база данных по тонким
полям оказалась столь огромной, что, по диалектике, количество
просто обязано перейти в качество. То есть одним из революционных
прорывов начала XXI века вполне может стать активное
использование в интересах цивилизации энергии тонких полей.
   Однако надо сразу учесть, что тонкие сферы мироздания не
терпят грубого вмешательства. И как бы странно это ни звучало, но
к практическому применению обычной, на первый взгляд, физики
подходить надо по-человечески тактично.
   Да будет свет в полярной ночи.
   Весьма показательны поистине запредельные электротехнические
опыты Николы Тесла - одной из самых загадочных личностей новейшей
истории человечества. Он ставил эксперименты с вполне изученными
к началу ХХ века электромагнитными полями, но пробуждал к жизни
такие потаенные силы природы, что порой ужасался сам.
   Физик-экспериментатор, серб по национальности Никола Тесла,
большую часть жизни проживший в США, построил там закрытую от
всех свою частную лабораторию и сумел провести ряд уникальных
экспериментов. Ему удавалось, например, зажигать на расстоянии
многих километров электрические лампочки, к которым не
подводились провода и не подавалась электроэнергия.
   Он был одержим идеей превратить полярную ночь в полярный день
путем искусственно созданного полярного сияния необычайной
яркости. Для этого, как считал Тесла, достаточно направить в
высокие слои арктической атмосферы мощный поток электрической
энергии, возбудить в ней ионы и спровоцировать эффект неоновой
лампы. Он был уверен, что можно зажигать северное сияние не над
всей Арктикой, а над конкретными районами, где идут какие-то
работы, при этом яркость будет регулироваться по желанию
"заказчика".
   Горящие непонятным и от того страшным огнем энергетические
жгуты протягивались на расстояния в тысячи километров и
действительно способствовали повышению яркости естественного
северного сияния. Однако работы в этом направлении были
неожиданно прекращены. Имела хождение версия, что именно
эксперименты Николы Тесла спровоцировали феномен "Тунгусского
метеорита". Якобы он не рассчитал энергию потока и нанес почти
ядерный по силе удар, к счастью, в пустынную местность.
   Проанализировав результаты своих опытов, экспериментатор
пришел к неутешительному выводу, что получаются, скорее, не "лучи
жизни", а "лучи смерти". Тесла свернул самую опасную часть
экспериментов, тщательно зашифровал все свои результаты, закрылся
от мира еще глуше. В конце жизни он сам уничтожил многие свои
отчеты и расчеты, часть их надежно спрятал. Вскоре после его
смерти таинственная лаборатория "за ненадобностью" была
разрушена. Повторить опыты "американского серба" пытались многие,
но полномасштабно это сделать не удалось никому.
   Но это не так уж и плохо. Дело в том, что беспроводные
энергетические каналы большой мощности, которые каким-то образом
открывал в атмосфере Тесла, провоцировали перевозбуждение
микролептонных частиц, которые, как считается, являются основными
 носителями энергии тонких полей. И это неизбежно отражалось на
живых организмах не лучшим образом. Впрочем, реакция и неживой
природы бывала неадекватной, так что принять еще одну версию
"Тунгусского чуда" вполне можно.
   Идущие по грани.
   Давным-давно одна из советских спецслужб проводила испытания
новой аппаратуры для аэрофотосъемок, способной будто бы
реагировать на тонкие поля различных объектов. Предполагалось,
что, зафиксировав микролептонные, как их сегодня называют,
излучения, можно увидеть не только предметы, скрытые на
поверхности, но и заглянуть под землю. И действительно, когда
обработали пленку, то определили: в районе заданного для
аэрофотосъемок полигона под землей скрыто что-то очень
интересное. Копнули, и глазам не поверили - оказалось, древнейший
скифский клад.
   Естественно, забыв о "специальном" аспекте съемки, начали
активно фотографировать всю территорию в поисках других сокровищ.
И пришли к еще одному интересному результату. По ряду косвенных
признаков клады действительно были, и очень крупные, но на тонкое
поле золота накладывалось поле от какого-то другого материала,
которое как бы нейтрализовало информацию о кладе, скрывало точное
место его нахождения. Попытки вскрыть золотые захоронения наугад,
руководствуясь сопутствующими признаками, ни к чему не привели. И
поиски прекратили.
   Однако работы в области тонких полей и у нас, и за рубежом
прекращены, естественно, не были - слишком велик соблазн овладеть
действительно запредельной тайной мироздания. Надо сказать, что в
Советском Союзе в данном направлении продвинулись очень далеко. И
на массе примеров было доказано, что попытки использовать энергию
тонких полей в качестве оружия бесперспективны, так как конечный
результат "микролептонного удара" непредсказуем и может стать
гибельным для самих владельцев "колдовского оружия". Думается, на
Западе пришли к аналогичному выводу.
   А вот использовать тонкие поля для мирных целей очень даже
перспективно. К началу восьмидесятых Советский Союз был готов к
стратегическому прорыву в области "тонких" технологий на
качественно ином уровне, чем это понимается во всем мире. А
именно - в прикладном использовании микролептонных излучений.
   Для практической массовой реализации уникальных
экспериментальных разработок не хватило нескольких лет нормальной
советской власти. Перестройка, как известно, обернулась не только
крахом Союза, но и прекращением финансирования многих
перспективных направлений в науке. И тем не менее прорыв еще
возможен. Худа без добра, как известно, не бывает. Во-первых, у
исследователей-микролептонщиков появилась большая свобода
действий. Во-вторых, широкое внедрение технологий тонких полей не
требует огромных вложений капиталов, которых у России нет, но
само по себе может принести в казну миллиардные доходы.
   Московский центр микролептонных технологий (есть такой!)
разработал, создал и провел испытания целого ряда совершенно
уникальных приборов и аппаратов, работающих на принципиально
новых физических принципах. Вот лишь несколько вполне конкретных
примеров.
   Портативный генератор микролептонных частиц активно
воздействует на глубинные пласты нефти и газа. Происходят вещи
поистине фантастические. Нефть меняет свою структуру, повышается
ее текучесть, скачкообразно возрастает добыча "черного золота".
Во время опытов удавалось даже "оживлять" скважины, которые, как
считалось, давно и полностью выработались.
   Металл, бетон, синтетические материалы, обработанные таким
генератором, опять же скачкообразно повышают свою прочность.
Удается решить интереснейшие технологические задачи и получить
материалы со специально заданными свойствами.
   "Алхимия" чистой воды.
   Другое направление центра - поиск полезных ископаемых с
помощью приборов, реагирующих на тонкие поля месторождений руды,
нефти, газа... Нет необходимости организовывать дорогостоящие
геолого-разведочные экспедиции, проводить сложные геофизические
исследования. Достаточно с небольшим приборчиком на борту
вертолета пролететь над заданным районом, чтобы определить -
представляет он интерес для более детальных поисков или нет.
   Еще более интересное направление - активация различных
жидкостей микролептонным полем. Работы в этом направлении ведутся
не только в упомянутом центре, но и рядом других исследователей.
Результаты, если их оценивать в комплексе, потрясающие. Можно
утверждать, что в России не просто раскрыли тайну "живой воды",
которая способна омолаживать организм, возвращая ему жизненную
энергию, но и знают, как ее получать в любых количествах. То, что
известно из сказок, оказывается не вымыслом, а вполне ощутимой
реальностью.
   На экспорте "живой воды" из России можно заработать не меньше,
чем на экспорте нефти. И фальсифицировать ее нельзя, так как
организм не обманешь, подделки он просто не примет. А ведь есть и
другие направления, в которых наша страна сегодня конкурентов в
мире не имеет. Россия сегодня, увы, небогатая страна, и даже
исходя лишь из этого, необходимо определиться с интенсивным
внедрением тончайших технологий на базе тонких полей. И последние
станут первыми!
   Однако не всегда даже явные преимущества новых подходов к
устоявшимся производственным процессам или различным видам
человеческой деятельности оборачиваются принятием новых
технологий. Сказываются инерция мышления и боязнь перед тем, что
массовое сознание не может элементарно объяснить.
   В одном из подмосковных городков живет "русский Тесла" по
имени Григорий Павлов. Мало того, что он в лабораторных условиях
повторил ряд опытов великого электрика-экспериментатора, в чем-то
он его и превзошел.
   Павлову удалось рассчитать и собрать приемник-передатчик,
работающий в режиме тонких электро-акустических полей.
Уникальность разработки в том, что сигнал от передатчика к
приемнику проходит через любую преграду, и чем она толще, тем
выше качество сигнала. К примеру, подводная лодка может выходить
на акустическую(!) связь с базой, находясь на глубине сотен
метров. Будь, к примеру, маячки, созданные по принципу Павлова,
на том же "Курске", проблем с поиском лодки и установлением
нормальной связи с оставшимися в живых подводниками не было бы.
   Увы, Павлов почти тридцать лет демонстрирует свое
чудо-изобретение, казалось бы, очень заинтересованным в нем
ответственным работникам, в том числе прямо связанным с подводным
флотом, но... Все охают, ахают и лишь разводят руками. Принцип
действия, мол, непонятен, а поэтому заказывать не будем.
Абсурдно! Ведь далеко не все понимают принцип действия
телевизора, но смотрят его с удовольствием. И в конструкции
автомобилей многие ничего не смыслят, но отказываться от них
только из-за этого никто и не думает.
   Похожая ситуация и с разработками центра микролептонных
технологий, даже с теми, которые дают явный экономический эффект.
Берут, проверяют, получают результат и... возвращают с
приблизительно такими словами: это замечательно, это просто чудо,
но... оно за гранью реальности, алхимия какая-то, поэтому
извините, господа ученые, мы уж как-нибудь по старинке
поработаем.
   Сергей ПТИЧКИН.
<$>
//* Источник информации : Российская газета, 5.01.01
//* Рег.Ном.- 1110100027.60-------------------------------------------
