
   Бояре, а мы к вам пришли...
   На НОВЭЗе пытаются преодолеть традиционную российскую практику
банкротств.
   В минувшую субботу состоялось собрание кредиторов
Новосибирского электродного завода (НОВЭЗ), в числе которых были
представители ЗАО "Энергопром", Сибирско-Уральской алюминиевой
компании (СУАЛ), АО "Новосибирскэнерго" и других конкурсных
кредиторов. В совокупности участники собрания обладали около 70
процентами кредиторской задолженности. Большинство кредиторов
высказали негативное отношение к действиям СУАЛа, пытающегося
ввести на НОВЭЗе конкурсное производство. Сам СУАЛ упорно
утверждает, что ни о каком конкурсном производстве речь не идет.
Но именно так и произойдет, если будут удовлетворены четыре
кассационные жалобы, находящиеся на рассмотрении в Тюменском
Федеральном окружном суде. А введение конкурсного производства,
по мнению кредиторов НОВЭЗа, приведет к ликвидации предприятия
как единого имущественного комплекса и к необратимым социальным
последствиям.
   Банкротство НОВЭЗа - одно из самых громких за последние два
года. Сегодня нередко слышны возмущенные заявления, будто новый
губернатор Новосибирской области Виктор Толоконский поддерживает
ФСФО и противодействует СУАЛу в процессе банкротства НОВЭЗа,
чтобы после внешнего управления продать завод за большие деньги
кому-то еще, оставив при этом контрольный пакет в области. Так
это же хорошо!
   СПРАВКА:
   НОВЭЗ - российский монополист по выпуску электродов, которые
используются в алюминиевой промышленности. Контроль над этим
предприятием одинаково важно получить "Русскому алюминию" и
СУАЛу, заводы которых нуждаются в продукции НОВЭЗа.
   События на НОВЭЗе два года назад начинали развиваться строго в
русле специфической теории и практики российских банкротств.
СУАЛ, скупивший небольшую часть "кредиторки" завода, сумел при
прежнем губернаторе Новосибирской области по фамилии Муха начать
процедуру банкротства завода.
   Местный арбитражный суд утвердил на должности внешнего
управляющего предложенного СУАЛом Сергея Суркова. Разумеется,
мнения других кредиторов завода учтены не были. И, конечно,
появились новые кредиторы, созданные этим управляющим. А следом
начался откровенный вывод активов завода в пользу связанных с
СУАЛом компаний.
   В уставный капитал компании "СибЭл", непосредственно связанной
с СУАЛом (что подтвердил в одном из своих интервью директор
"СибЭла" Юрий Шаронов), были переданы основные средства НОВЭЗа,
причем перед передачей, конечно же, была произведена переоценка
фондов, и, конечно же, в сторону их занижения. По этому поводу
есть решение Железнодорожного суда Новосибирска от 27 октября
2000 года: "...для определения рыночной стоимости имущества
обязательно привлечение государственного финансового контрольного
органа; Указом Президента N1210 таковым государственным органом
определена ФСФО России... При заключении договоров от 5 января
2000 г. (имеются в виду договора о передаче в "СибЭл" имущества
НОВЭЗа. - Авт.) стороны не привлекали к его оценке ФСФО... В силу
статьи 168 ГК РФ данные сделки являются недействительными..." При
этом заметим: по странному стечению обстоятельств юристы,
представляющие три иностранных оффшора, имеющих контрольный пакет
акций компании "СибЭл", также защищают интересы СУАЛа во всех
судебных заседаниях.
   В этот же период реализовывалась настолько оригинальная схема
управления прибылью, что дефицит оборотных средств НОВЭЗа
увеличился.
   Благо такие фокусы проделывать стало довольно легко, ведь в
замечательном отечественном законе о банкротстве рамка
деятельности внешнего управляющего практически не определена: он
может восстанавливать платежеспособность должника и "иными
способами", в результате чего на практике их деятельность нередко
выливается в полный и безоговорочный произвол.
   Понятно, что НОВЭЗ находится в зоне интересов алюминиевого
лобби. СУАЛ захватом НОВЭЗа в рамках своего холдинга собирался
построить вертикальную интеграцию: сам произвожу электроды, сам у
себя их покупаю, сам их использую. Понятно, что раз НОВЭЗ для
своего региона практически монопольный поставщик электродов,
можно поверить и в слухи о том, что "Русский алюминий" также
посматривает на НОВЭЗ с интересом.
   Даже если губернатор Толоконский именно для того и
поддерживает нового внешнего управляющего Юрия Штейнбука, чтобы,
расплатившись с долгами кредиторов, продать НОВЭЗ за приличные
деньги тому же "Русскому алюминию", все равно контроль в виде 26
процентов акций он собирается оставить за государством. А если
иметь в виду, что Штейнбук поставил себе цель - возвратить активы
НОВЭЗа из "СибЭла", то, может быть, это и хорошо, что Толоконский
до сих пор не позволил обанкротить НОВЭЗ по сценарию СУАЛа.
   Хорошо еще и то, что активы НОВЭЗа удается решениями судов
возвращать назад. Хорошо, что новым внешним управляющим
производится ревизия реестра кредиторов НОВЭЗа, потому что
махинации с реестром тоже любимое упражнение внешних управляющих
после вывода активов.
   Хорошо, что Толоконскому и ФСФО удалось отбить попытки СУАЛа
пролоббировать продажу госпакета НОВЭЗа, потому что совершенно
очевидно, что за завод с выведенными на балансы СУАЛа основными
фондами приличных денег выручить невозможно. А еще очевиднее, что
единственным покупателем такого добра был бы именно СУАЛ.
   Вот только настораживает тот факт, что ФСФО уж очень активно
поддерживает идею мирового соглашения, при этом совершенно не
задумываясь, с кем и как оно будет заключено и не потеряет ли от
этого государство. А ведь СУАЛ, который является автором и
активным сторонником этой идеи, уже однажды управлял НОВЭЗом. Что
из этого вышло, известно.
   Добавлю только, что забота СУАЛа о Новосибирском электродном
сегодня проявляется не только в странных для государства условиях
мирового соглашения, но и в форме непрерывной подачи исков в суды
различных инстанций, оспаривающих продление внешнего управления.
Для НОВЭЗа, к слову, это прямая дорога к конкурсному
производству, а для государства - потеря своих активов.
   Принципиален вопрос о том, будет ли новый управляющий,
полномочия которого утверждены судом на ближайшие 5 лет,
заниматься собственно антикризисным управлением. Пока что можно
говорить скорее о том, что за истекший неполный год программа
антикризисных действий реализована достаточно полно.
   Погашены все долги по уплате текущих налогов. Общий рост
среднемесячных налоговых платежей составил 60 процентов. Объем
выпуска увеличился в полтора раза. Балансовая прибыль составила
за второе полугодие 2000 г. 129 млн. рублей при убытке по первому
полугодию 3 млн. рублей. Зарплата по сравнению с концом 1999 года
выросла более чем наполовину.
   Обычно это происходит, когда внешнему управляющему ставится
четкая задача провести, например, предпродажную подготовку
завода.
   Виктор БУЛАТОВ.
<$>
//* Источник информации : Российская газета, 2.08.01
//* Рег.Ном.- 1110800022.29-------------------------------------------
