
   Сенсация не состоялась: стороны договорились.
   Унификация пошлин в Союзном государстве - еще не единое
таможенное пространство.
   Но это уже процентов семьдесят на пути к нему.
   Соглашение о завершении унификации и создания единой системы
тарифного и нетарифного регулирования в Союзном государстве
похоже на серьезный прорыв в деле экономической интеграции
Беларуси и России. Хотя итог последнего заседания союзного
Совмина мог быть не менее сенсационным, вот только причиной тому
были бы диаметрально противоположные новости.
   Владимир Путин не случайно приветствовал белорусское решение о
введении экспортных пошлин на нефтепродукты. По некоторой
информации, у него уже был готов проект указа о введении пошлин
на этот товар на российско-белорусской границе. И документ был бы
подписан, если бы накануне заседания стороны не пришли к
взаимоприемлемому решению вопроса. Стоит ли говорить, что такое
развитие событий явилось бы не просто шагом, а стремительным
полетом в сторону, противоположную единению народов. Но, слава
Богу, обошлось.
   Тем не менее и после подписания соглашения вопросов не
убавилось. И главный из них - действительно ли теперь у России и
Беларуси единое таможенное пространство, как об этом заявляли
Владимир Путин и Михаил Касьянов, или все же кое-что предстоит
дорабатывать на ходу?
   Трудно не согласиться с белорусским заместителем министра
иностранных дел Александром МИХНЕВИЧЕМ, который убежден, что
единое таможенное пространство - это гораздо более глубокое
понятие, нежели механическая унификация пошлин и тарифов.
Замминистра говорит, что в его основе должно лежать создание
равных условий работы для субъектов хозяйствования двух стран.
   В самом деле, пока существуют разночтения во взимании налогов
то ли по стране происхождения товаров, то ли по стране назначения
(что, к слову, в пределах единого Союзного государства абсурдно
само по себе), в тарифах на железнодорожные перевозки, пока
происходит деление белорусских и российских субъектов
хозяйствования на резиденты и нерезиденты, разница цен на
энергоносители и многое другое, говорить о полном единстве вряд
ли имеет смысл.
   Евросоюз, например, установив единые пошлины, придя к единой
системе нетарифного регулирования, пока не объявляет о создании
единого таможенного пространства. Похоже, что и нам сегодня
говорить об этом несколько преждевременно. Хотя, как отмечает
Александр Михневич, подписанное в Москве соглашение - это
процентов 70 пройденного пути.
   Кроме того, соглашение создает правовую основу для устранения
некоторых противоречий, которые могут возникнуть в ходе
формирования единого таможенного пространства. Например, и
Беларусь, и Россия вступают во Всемирную торговую организацию.
Причем Россия более форсированными темпами, определив для себя,
что 2001 год должен стать завершающим в переговорах по вступлению
в ВТО. Но каждая из стран вступает в организацию самостоятельно.
То есть их предложения по тем же таможенным пошлинам или другим
актам нетарифного регулирования отличны друг от друга. Поэтому в
соглашении и записано, что стороны проводят регулярные
консультации для согласования своих позиций.
   Могут возникнуть и вопросы взаимных зачетов или компенсаций
между бюджетами двух стран, рожденные различиями в таможенных
пошлинах на определенные группы товаров. И по словам Александра
Михневича, российская сторона одно время даже настаивала на
создании такого механизма. Однако сегодня эти вопросы в основном
сняты. Тем не менее одна из статей соглашения предусматривает
возможность урегулирования подобных вопросов с помощью подписания
отдельных соглашений. Однако, по мнению Александра Михневича,
подобная ситуация может возникнуть только в отношении экспорта
нефти.
   Впрочем, все это общие рамки тех мероприятий, которые и
российская, и белорусская стороны должны будут реализовать в
самое ближайшее время. Премьер-министры двух стран поручили своим
руководителям налоговых служб к 1 марта подготовить согласованный
пакет предложений, лейтмотив которых сводится к устранению
таможенных барьеров между двумя странами. О наиболее вероятных
инициативах белорусской стороны рассказал председатель ГТК
Викентий МАКАРЕВИЧ.
   Основных моментов три. Во-первых, нужно упорядочить
статистическое декларирование. Беларусь ввела его чуть раньше, и
оно не является таможенным оформлением. Приказом же ГТК России N
843 от 19 сентября 2000 г. введено декларирование товаров путем
подачи в таможенный орган грузовой таможенной декларации,
заполненной в упрощенной форме. Что в принципе свидетельствует об
упрощенном таможенном оформлении. 843-й приказ должен был
вступить в силу с 25 января, однако пока приостановлен до особого
распоряжения. Похоже, по той причине, что окончательно судьба
этой процедуры определяется именно теми согласованными
предложениями, которые должны быть подготовлены до 1 марта.
Викентий Макаревич считает, что статдекларирование оставить
стоит, но за основу принять более мягкий белорусский вариант. Он
вполне позволяет выполнять задачи как учета товарооборота, так и
валютного контроля.
   Следующий весьма важный момент - это взимание ввозных пошлин с
товаров, перемещаемых между странами, но происходящих из третьих
стран. Опять же белорусский и российский варианты прохождения
этой процедуры заметно отличаются. Если в России груз берется под
контроль при пересечении границы, отслеживается до пункта
назначения и выпускается в обращение лишь после "растаможки", то
в Беларуси он может реализовываться сразу как попал в страну, а
его хозяин должен все оформить в течение 15 дней.
   Викентий Макаревич говорит о том, что белорусская сторона
будет предлагать вообще отказаться от взимания пошлин на товары
из третьих стран, ввозимых в страну с территории союзного ей
государства. В пользу такого решения говорит простая арифметика.
Суммы, поступающие в бюджеты России и Беларуси от таких пошлин,
почти идентичны и колеблются в пределах 1-1,3 млн. долларов
ежемесячно. Но если россияне будут настаивать на сохранении
существующего порядка, белорусы сильно возражать не станут.
Главное, чтобы за основу опять же была принята их модель,
исключающая нахождение на границе сотрудников таможенных служб.
   Викентий Макаревич убежден, что на границе должны остаться
только пункты уведомления, необходимость наличия которых
продиктована соглашением о международных дорожных перевозках.
Россия и Беларусь самостоятельно в нем участвуют, и
соответствующие отметки в пунктах уведомления необходимо делать
для того, чтобы не возникало вопросов при определении страны, под
чьей юрисдикцией находится автомобиль с грузом, если перевозчик
допустил, например, нарушение таможенного законодательства.
   Российские пункты уведомления сегодня существуют. Но вся соль
в том, что они представляют собой полноценные таможенные посты со
всей необходимой инфраструктурой и техническим обеспечением. И,
соответственно, функциями. И если обобщить суть предложений
белорусов, то они сводятся к тому, чтобы все эти функции убрать.
   Пример уже подан. После внесения изменений в Декрет Президента
Беларуси N 15, установившего в свое время контроль за вывозом в
Россию некоторых товаров, подчиненным Викентия Макаревича на
белорусско-российской границе стало нечего делать. "Я полностью
откомандировал своих таможенников с белорусско-российской
границы. Сегодня на белорусско-российской границе белорусских
таможенников нет", - заявил председатель ГТК Беларуси, и
аналогичных действий он ждет от своих российских коллег.
"Подписание соглашения означает, что сегодня таможня между нашими
государствами не нужна", - вполне справедливо считает он.
   После устранения таможенных барьеров внутри Союзного
государства останется еще один весьма важный и сложный блок
вопросов - полная унификация таможенных пошлин на внешних
границах союза. Сегодня они отличаются по 72 товарным позициям.
Но вселяет некоторый оптимизм то, что разночтения сторонами
полностью согласованы и к тому же регламентируются временным
порядком сроком на 9 месяцев. Поэтому до конца года при обоюдном
желании не составит большого труда прийти к единству и в этом
вопросе.
   Все предложения к концу февраля рассмотрит внеочередная
коллегия Таможенного комитета Союзного государства. После чего
уже согласованный сторонами вариант будут изучать
премьер-министры Беларуси и России. А окончательный вердикт
вынесут президенты В. Путин и А. Лукашенко, когда встретятся 16
марта на заседании Высшего Государственного Совета. Пожалуй, лишь
после этого можно будет предметно говорить о том, быть или не
быть единому таможенному пространству. Хотя и очевидно, что в его
создании уже сделан заметный рывок.
   Дмитрий КРЯТ.
   Минск.
<$>
//* Источник информации : Российская газета,15.02.01
//* Рег.Ном.- 1110200226.86-------------------------------------------
