
   Где дружок бессердечный.
   Где солдат запечный.
   Только спустя семь лет после пропажи из подмосковной воинской
части был обнаружен солдат-беглец.
   Владимир Смирнов... за печкой в бабушкином доме.
   "От людей на деревне не спрячешься", - поется в известной
песне. А в деревушке Тюриково, что укрылась в глухомани
Любимского района, где всего-то 13 дворов, и подавно - все как на
ладони. И тем не менее Володя все эти годы ухитрялся прожить
незамеченным.
   Правда, сегодня кое-кто из соседей говорит, что, мол,
подозрения у них кое-какие были, но... Смирновы-Кочневы не очень
общительны. Домик Вовкиной бабушки в Тюриково стоит на отшибе,
гостей она никогда шибко-то не привечала, так что никто из
сельчан сегодня и припомнить не может, когда и кто в последний
раз из них у старушки гостевал. Так что Володя все эти семь лет
умудрялся жить непримеченным, при опасности прятался за печкой,
на чердаке, в сарае или в подполе.
   Но весной бабушка умерла, Вовка остался в домишке один. И тут
стали примечать соседи, что пустующий дом по-прежнему навещают
дочь и внучка бывшей владелицы усадьбы. И все - с сумками. Явно в
домике кто-то скрывается, догадались деревенские. И "стукнули"
участковому.
   Мои словоохотливые собеседницы признаются, что про Вовку-то
они уж и позабыли, даже и не связали посещения Смирновых с
пропавшим солдатом. А в милиции таинственные посещения Смирновыми
брошенного дома с пропавшим солдатом сразу связали и устроили
засаду.
   Когда Володина сестра Галя вошла с сумками в дом, следом
нагрянули милиционеры. Вовку обнаружили в печном закуте. Бледный,
худой, в ветхой рубашонке, он трясся от страха.
   Вспомни про парня деревенские, может, и промолчали бы. На
деревне Вовку жалеют. Вырос он на глазах - всегда молчаливый,
донельзя стеснительный, замкнутый. На попытку заговорить с ним
отвернется, набычится и - ни слова в ответ. А вот на крестьянскую
работу, говорят, был охоч, сноровист. Так и прозвали его на
деревне Быком. И однодеревенцы сегодня в недоумении: и к чему наш
Бык армии понадобился? Ясно ж было: служака из него никак не
получится. Да он до поездки в райцентр на призывную комиссию ни
разу из деревни-то не выезжал!
   Но откуда в Любимской больнице психиатры, чтобы разбираться в
душевном здоровье призывника. Руки-ноги целы - годен к
строевой...
   Служба у Смирнова с первых дней пошла наперекосяк. Мать Тамара
Александровна показывает письма сына: в них он слезно молит
забрать его из армии. Его бьют, у него болят глаза, живот... Она
ездила в часть, разговаривала с командиром. Тот признал, что
Вовке приходится тяжело, обещал перевести в хозчасть. И обещание
свое выполнил. Но и здесь "молодого" смертным боем били "деды". И
Вовка бежал в первый раз.
   - Было лето, я работала в коровнике, вдруг оглядываюсь - сын
стоит. В военной форме и ссадины на руках. Я, говорит, убежал из
армии, - рассказывает Тамара Александровна.
   Откормив, обогрев, отстирав, мать повезла горе-служивого в
город. В Любимском райвоенкомате их выслушали и пообещали помочь.
   - Сказали, что переведут из Москвы в наш район, в военный
"Совхоз-100". Но волокита тянулась почти год.
   - Это трудно сделать, - признается сотрудник Любимского
военкомата Эдуард Ложков. - Но осуществить перевод солдата даже
из одной роты в другую - проблема. Его нужно снимать со всех
видов довольствия, исключать из всех списков. А тут разные части,
да еще принадлежащие к разным министерствам. Смирнов ведь служил
в части МВД, а наш "Совхоз-100" принадлежит Министерству обороны.
   Как раз на Пасху, вспоминает Тамара Александровна, приехали
трое. Один милиционер и двое - то ли военных, то ли тоже
милиционеры - в гражданском. Забрали, даже поесть на дорогу не
дали.
   Провожатые начали пить еще на вокзале, пьянствовали всю дорогу
до столицы, да при этом потешались над Вовкой: вот, мол, приедем,
там тебе "деды" покажут, как бегать... На Ярославском вокзале
сопровождающие потерялись, а солдатик сел в отходившую на восток
электричку...
   Мать говорит, что Вовка еще два месяца не появлялся дома,
где-то прятался по лесам. Она тогда обила все пороги, даже к
депутату Госдумы на прием ездила. Вовку поискали, порассылали
запросы, да и забыли о нем. Как теперь выясняется, в "родной"
части солдата Смирнова вскоре... уволили в запас. А раз так, то
он даже в списки разыскиваемых армией и подлежащих амнистии в
позапрошлогоднюю массовую кампанию борьбы с дезертирством не
попал.
   То есть армия давно уже от своего солдата отказалась. И Вовка
мог бы жить спокойно, не прячась за печкой. Но откуда было ему и
его не шибко грамотной матери о том знать?
   Тем не менее, сегодня военная прокуратура возбудила уголовное
дело против дезертира Смирнова. Правда, что с тем делом делать,
военные юристы не очень знают: отдать под суд? Так ведь парень и
сам себя уже наказал. Сегодня Владимир Смирнов находится на
обследовании в психиатрической лечебнице и, скорее всего, доктора
определят ему какой-нибудь диагноз, освобождающий и от суда, и от
службы.
   ...А вот в соседнем с Любимом городке Данилове разыгралась
другая - совершенно противоположная - армейская драма. Здесь теща
не дала зятю в армии служить, хотя тот себя вне военно-морской
стихии просто не мыслит.
   Андрей Крапивин познакомился с Мариной в Ярославле, в
техникуме, вместе учились, дружили, потом дружба переросла в
любовь. А вот, когда стало ясно, что Марина станет мамой, будущий
папаня заартачился. В загс, правда, после нажима родственников
согласился пойти, но потом собрал вещи и уехал домой в
Костромскую область.
   - Я хочу в армию, это мое призвание, а ты ломаешь мне мечту, -
так будто бы, по словам Марины, заявил ей Андрей.
   И ушел на службу. Причем, как вспоминают в военкомате,
призывник настойчиво просил его направить на флот. Служил парень
хорошо, и из многих желающих его, да еще несколько ребят, выбрали
из "учебки" на зачисление в экипаж одного из лучших крейсеров
Северного флота.
   А перед самым выходом в море командир выстроил команду и
зачитал приказ о списании на берег матроса Андрея Крапивина и
увольнении в запас. Да еще и сказал перед строем обидные для
парня слова: "Я могу понять дезертира, который уклоняется от
службы, чтобы помочь больной матери, но человек, скрывающийся от
собственных детей, достоин только презрения. Такие люди армии не
нужны".
   Причина, по которой Андрея отозвали, и вправду была не совсем
обычна: через несколько месяцев после призыва он стал отцом
детей-двойняшек.
   Марина вместе с двойняшками Костиком и Анечкой живет у
родителей в Данилове.
   - Марина у нас младшая, - рассказывает бабушка двойняшек Ирина
Архиповна, - мы с отцом уже на пенсии, из последних сил тянули
ее, пока училась в Ярославле. А тут такой "подарок"! Я сказала:
пойду до конца, из-под земли его, гада, достану. Сумел
напортачить, пусть теперь вместе с нами лямку тянет.
   В военкомате недоверчиво отнеслись к ее заявлению:
родственники чего не придумают, чтобы сынка от армии "откосить".
Но энергии Ирины Архиповны хватило и военных убедить, и отыскать
отца-беглеца на краю света.
   Правда, итог и этой истории печален. Андрей к Марине и
ребятишкам не вернулся. И, по слухам, все же ушел в армию, на
этот раз - по контракту. "Без моря мне теперь не жить, - заявил
он, - я обещал ребятам вернуться, они меня ждут!".
   Прокомментировать эти истории я попросил Сергея Михайловича
Никонова, подполковника в отставке, отдавшего службе в армии
более трех десятков лет.
   - Я после увольнения три года с внуком сидел. Здоровый вроде
пацан, а в садик сходит два дня - сопли, кашель, температура.
Врачи говорят: несадиковский ребенок, держите дома. Так то
садик... Есть и неармейские ребята. У психологов, наверное,
какая-то научная статистика существует, а по моим наблюдениям -
на сотню призывников от трех до пяти таких горе-солдат. И им
мука, и командирам. Умный офицер попадется - отправят их в
хозвзвод, на свинарник-телятник. А солдафон воспитывать примется.
"Не можешь - научим, не хочешь - заставим" - глупая формула.
Человека понять нужно.
   Мне поведение и Андрея, и Володи понятно. Да вот неповоротлива
наша армейская машина. Одного можно было бы сразу перевести в
контрактники, пусть служит и материально семье помогает. Через
годик бы приехал в отпуск, глядишь, и с Мариной у них все
наладилось. А для таких, как Вовка, видимо, как раз и нужна
альтернативная служба. Не знаю, чего там депутаты уперлись, не
принимают закон...
   Юрий ВАХРИН,
   соб. корр.
   Ярославль.
<$>
//* Источник информации : Российская газета,11.10.01
//* Рег.Ном.- 1111000164.62-------------------------------------------
