
   Если денег "в обрез".
   Как не ошибиться в выборе автомобиля для личного пользования.
   СИТУАЦИЯ, в которой находится человек, мечтающий купить
автомобиль ценой до 3000 долларов, прямо скажем, незавидная.
Хорошую машину найти за эти деньги трудно, а на плохую тратиться
нет смысла.
   Накопив заветную сумму, автолюбитель стоит перед выбором:
взять новый отечественный автомобиль или предпочесть бэушную
иномарку. Вопрос этот настолько риторический, что дискуссия
длится уже десять лет - с тех пор, как начался массовый ввоз
иномарок в Россию. Однозначного ответа на этот вопрос нет,
поскольку у каждой стороны есть "железные" аргументы в свою
пользу.
   С одной стороны, новый отечественный автомобиль вроде бы
предпочтительнее видавшей виды иномарки. Однако за $3000 можно
купить лишь "Жигули"-классику, да и то не всякую. Те же
"шестерки" сейчас хоть немного (долларов на 200), но переваливают
за заветный рубеж. Про "Нивы" и переднеприводные "Лады" можно
даже не заикаться: их стоимость еще выше. Возьмите на заметку
неизбежные расходы на антикоррозийную обработку, противоугонную
защиту, установку "музыки", чехлы, и вы поймете, что уложиться в
обозначенную сумму можно разве что при покупке непрестижной
"пятерки".
   Конечно, для "Жигулей" проще найти запчасти (которые к тому же
существенно дешевле импортных), они менее привлекательны с точки
зрения угона. Но как бы ни был хорош и недорог в обслуживании наш
автомобиль, он проигрывает подержанной иномарке по целому ряду
параметров. По топливной экономичности, например, по динамике,
эргономике, комфорту, наконец, по коррозийной стойкости. Ни для
кого не секрет, что извечная беда кузовов отечественных
легковушек - ржавчина. Особенно после того, как агрессивную соль
стали использовать на наших дорогах в неимоверных количествах.
Одной-двух зим достаточно для того, чтобы через лакокрасочный
слой стала проступать "рыжая чума". Большинство же машин
иностранного производства идут с оцинковкой. Кроме того, кто хоть
раз посидел за рулем приличной иномарки и ощутил разницу, чаще
всего навсегда становится приверженцем лучшего. Хотя, в общем-то,
все зависит от индивидуальных предпочтений.
   Ч ТО МОЖЕТ предложить рынок подержанных машин российского
производства? Практически любые модели, включая престижные
вазовские "девяносто девятые" и "десятки",  "Нивы", "Москвичи" и
"Волги". Причем чем старше "год рождения" автомобиля и чем меньше
цена нового аналога, тем в более напичканной комплектации можно
подобрать "колеса". Тут несложно выбрать легковушку, в которой
будут и автосигнализация, и чехлы, и подкрылки, и магнитола, и
множество других "прибамбасов". Однако следует иметь в виду, что
качество сборки некоторых моделей, мягко говоря, не внушает
оптимизма. Нужно быть готовым к тому, что наряду с плохой
заводской или ремонтной окраской (так называемая "шагрень")
вскоре после покупки проявятся и скрытые дефекты. Впрочем, тех,
кто привык часто лежать под машиной, этим на испуг не возьмешь.
   В принципе идеальной машины в качестве рабочей "лошадки" нет.
Чего уж тут скрывать: грамотная "капиталка" способна
реанимировать даже "копейку" - известно, что в свое время кузова
для них делали итальянцы, и на долговечности не экономили.
"Восьмерки" и "девятки" несколько лучше классики, но не избавлены
все от тех же проблем. Создается впечатление, что иные
конструктивные недостатки в узлах старых моделей перешли к новым
по наследству. Есть еще одна неприятная особенность
переднеприводных "Лад":  обилие дешевой пластмассы в салоне,
создающей в движении эффект погремушки. Стоит обратить внимание
на ходовую и электрооборудование. Кроме того, кузов не так уж
устойчив к коррозии, как иногда говорят и пишут.
   О бедном "Москвиче" хотелось бы замолвить слово, но язык не
поворачивается назвать это "изделие номер 2" автомобилем. Каким
же надо обладать упорством, чтобы пытаться раз за разом пробовать
скрестить устаревшую концепцию с импортными моделями! В итоге
получается сплошная "ахиллесова пята", которую эксплуатировать в
известных пределах можно. Но лучше все-таки попытать счастья на
других марках.
   Наконец, "Волга". Владельцам этого "дредноута" наших дорог
можно было бы посвятить отдельную статью, но сегодня задача
другая. И потому ограничимся краткой характеристикой. Этот
"конструктор для взрослых" создан для российских условий и
идеально подходит желающим постоянно что-то подтянуть или
подрегулировать. Кроме того, бережливого человека "танк во фраке"
просто шокирует непомерно высоким расходом топлива,
необходимостью регулярно доливать масло и низким КПД.
   В качестве более-менее неприхотливой рабочей лошадки подойдет
иномарка возрастом 8-10 лет. В ней тоже будет полно оборудования
и, пожалуй, побольше, чем во всенародно любимых "Ладах". Взять
тот же иммобилайзер, люк в крыше, центральный замок,
комфортабельные кресла. Не будем сбрасывать со счета и элементы
пассивной безопасности, а именно - противоударный брус в дверях и
надувные подушки безопасности. Как ни крути, а это весьма важный
аспект для тех, кому дорога жизнь и кто не принадлежит к
бесшабашной когорте автомобильных сорвиголов.
   Вообще "иностранцы" чувствуют себя в России достаточно
уверенно, несмотря на жесткое лобби отечественных автомагнатов.
Сейчас основными посредниками в поставке "европейцев" являются
Польша, Беларусь и Калининградская область. Прибалтика, как
известно, из-за жестких таможенных барьеров былое значение
утратила. Но не обязательно ехать за иномаркой за тридевять
земель. В самой России на рынке можно найти все, что душе угодно,
от "европейцев" до "японцев" и "американцев".
   Покупателю разумнее ориентироваться на рынок, сложившийся в
своем регионе, - так проще и безопаснее. Пока в очевидной фаворе
"европейцы": они надежны в эксплуатации, да и запчасти всегда под
рукой - большой ассортимент в магазинах и на разборках. Насчет
последних особый аргумент: все чаще это становится плановым
мероприятием, да и по цене дешево. Даже если купленная деталь не
прослужит долго, то уж нервы точно сбережет. Посетители таких
мест утверждают, что бэушные запчасти дешевле магазинных в 3-4
раза. Например, переднее крыло к "Опелю Омеге" 1995 года можно
найти за 25 "зеленых", в то время как через дилера это обойдется
в 4-5 раз дороже. Велюровый салон здесь предложат за 40-50
долларов, тогда как через магазин это удовольствие потянет на
несколько сотен.
   "Японки" (а в основном восточный регион представляют именно
они) тоже достаточно надежны, но в западной части России они еще
редки. Недостаточно оперативное снабжение запчастями, скудость
ассортимента, необходимость неделями ждать заказ и делать
предоплату, а также удаленность от региона производителя не
вызывают ни у продавцов, ни у покупателей устойчивого желания
связываться с ними. Но данный сегмент рынка достаточно
перспективен и при определенных условиях мог бы составить
конкуренцию "европейцам".
   Об "американцах" хочется сказать одно: заокеанская техника на
любителя. Это отдельная головная боль, особенно в плане ремонта.
Что касается экспансии штатовских машин, то тут им существенно
помогают активно используемые ими интернет-технологии в
производственном процессе, сбыте готовой продукции и маркетинге.
Например, "ДаймлерКрайслер" инвестирует достаточно крупные суммы
в развитие этих проектов.
   Н А ЧТО ЖЕ обратить внимание при выборе автомобиля ценой до
3000 долларов? Очень актуален выбор по типу двигателя. Для одних
дизельная машина в связи с доступностью солярки превращается в
"кормилицу", а для других бензиновая - в денежный насос.
Немаловажное значение имеет тип привода: переднеприводные лучше
опять же для неопытных водителей.
   И напоследок несколько советов относительно процедуры.
Покупать машину лучше не в одиночку, а как минимум вдвоем, и
целесообразнее со знающим человеком. Малоопытный автомобилист
может не заметить каких-либо изъянов. Хорошая работа двигателя
еще ничего не доказывает - "капиталка" сейчас доступна так же,
как и шиномонтаж. Это можно увидеть только при разборке
двигателя. Показания спидометра - тоже не аргумент в выборе
кандидата: скручиваются не только механические счетчики, но и
электронные. Обязательно следует установить реальный год выпуска
машины. Не помешает внимательный осмотр кузова на предмет
деформации, особенно под капотом - продавец может скрыть факт
аварии. А если кузов "повело", увеличенного износа резины и
расхода топлива не избежать. Следующий объект внимания - коробка
передач. С "автоматом" проблем намного больше, чем с обычной,
поэтому следует быть внимательнее и взвесить все "за" и "против".
А лучший способ развеять сомнения - опробовать машину на ходу.
Признаком  того, что автомобиль неустойчив в движении и его
"тянет" в сторону, может быть неравномерный износ шин.
   И еще один нюанс: генеральная доверенность продавца должна
настораживать. Впрочем, о нюансах приобретения автомобиля лучше
проконсультироваться у юриста или знающего приятеля. Что ни
говори, а выбор машины - дело щепетильное. Удачного вам выбора!
   Александр НИКОЛАЕВ.
<$>
//* Источник информации : Российская газета,23.05.01
//* Рег.Ном.- 1110500245.29-------------------------------------------
