
   Стенка на стенку.
   Легким росчерком пера чиновники указывают хозяевам дома их
место.
   РАННИМ утром в уютный московский дворик ворвалась группа в
черных масках, камуфляже и с автоматами. Нет, это не была
операция захвата особо опасного преступника и не внезапная
налоговая проверка. Следом за крепкими ребятами во дворе
появились... рабочие с лопатами и пилами. Мощное прикрытие
потребовалось, чтобы начать освобождать двор от деревьев.
Наперерез пришельцам из подъезда бросились люди.
   Через несколько часов битва была закончена. Белели свежими
срезами упавшие липы. Отпоили валерьянкой бросавшуюся под ревущую
бензопилу пожилую женщину. Уехал вызванный жильцами наряд
экомилиции - с его помощью часть деревьев все же удалось спасти.
Но война между жильцами дома и коммерсантами, задумавшими прямо в
чужом дворе отгрохать собственный офис, в самом разгаре.
   Жителям дома 4 в Большом Кисловском переулке крупно не
повезло. Не повезло потому, что живут в десяти минутах ходьбы от
Кремля, на тихой  улочке в старом доме - памятнике истории. Еще
не повезло потому, что если бы речь шла о куске земли где-нибудь
на выселках, вопрос, скорее всего, был бы уже решен. Но чем ближе
к центру, тем земля дороже, притязания коммерсантов настойчивее,
действия - бесцеремоннее.
   - Какие там строительные нормы и правила! По проекту фирмы
"Лусине" многоэтажное здание с трехъярусным подземным гаражом
притиснуто к нашему дому вплотную. От фундамента до будущего
котлована - всего полтора метра. Кто даст гарантию, что когда
стройка начнется, наш дом не "поползет"? - говорит председатель
ТСЖ "Дом Неждановой" в Большом Кисловском Виктор Губырин. - Я не
говорю о федеральных нормативах, но даже по самым лояльным
московским, ориентированным на плотную столичную застройку,
граница домовладения устанавливается не менее чем в 15 метрах от
стены дома. По проекту - мы получим каменный колодец с
расстоянием между стенами чуть не вдвое меньше.
   - Дом теряет двор, вместо лип - выхлопы из подземного гаража.
Жильцы оказываются в газовой камере, наши дети обрекаются на
медленную смерть, - добавляет член правления товарищества
Владимир Гуров. - И боремся мы за право жить там, где родились.
   С двором, кстати, никакой ясности. Это сейчас там газон с -
увы - поредевшими деревьями, обнесенный забором. А по
многочисленным документам - граница проходит то так, то этак, то
по забору, то по двору. Так и получилось, что участок,
"осваиваемый" фирмой "Лусине", оказался спорным. Впрочем, как и
сама аренда, оформлявшаяся без конкурса и прочих ненужных
"формальностей". Только вот "спорить" цивилизованно, то есть в
суде, коммерсантам недосуг. А заодно им наплевать и на будущее
решение суда - потому-то они уже сейчас любыми правдами и
неправдами стараются начать стройку, застолбить место, а дальше
"согласовать свершившееся по факту". Этот трюк  фирма уже
проделывала: возведенная ею гостиница "Арарат" почему-то "по
факту" оказалась на этаж выше, чем разрешили архитекторы. Этаж по
распоряжению мэра Юрия Лужкова разобрали, но урока фирма не
извлекла.
   Может быть, поэтому жильцы "Дома Неждановой" не склонны верить
обещаниям гендиректора Мурада Саргсяна  "вести мониторинг" за
техническим состоянием близлежащих домов, провести страхование и
"в случае чего" возместить убытки? Еще больше "неждановцы"
насторожились, когда, попытавшись застраховать свое жилье
самостоятельно, получили безоговорочный отказ.
   Эта война в московском дворе могла бы показаться частным
случаем, интересным исключительно противоборствующим сторонам. (В
прокуратуре жителям так и сказали: вас эти, в масках, не
поубивали, ну, и славно. Вот когда убьют - тогда и приходите). Но
война эта - далеко не единичный случай.
   В последнее время и на федеральном уровне, и московский мэр
Лужков пытаются навести порядок в жилищной сфере, провести
реформу, что невозможно, пока люди не почувствуют себя настоящими
хозяевами не только своей квартиры, но и своего подъезда, дома,
двора. Нам говорят: объединяйтесь в товарищества, распоряжайтесь
своим недвижимым имуществом. Устройте на чердаке мансарду, а в
подвале - спортзал, заработайте на ремонт кровли, вывоз мусора и
полив газона, содержите свой дом сами. В теории - все логично и
вроде бы просто. На деле - попробуй, собственник, предъявить свои
права.
   Товарищество "Дом Неждановой" оказалось подвешенным в воздухе:
дом вроде их, а двор - извините-подвиньтесь. Он был ваш только до
поры, пока вы обихаживали липы, сажали кустики-цветочки.
Понадобилось место богатому собственнику - и чиновник решает с
ним вопрос полюбовно.
   Так что собственность - собственностью, а правит бал
по-прежнему чиновник средней руки. И беда в том, что чиновнику
закон не писан. Точнее, он сам его переписывает в зависимости от
ситуации. Рассматривая проект в Большом Кисловском, Москомприрода
в свое время дала заключение, что строительство невозможно, так
как повлечет "изменение функционального назначения территории".
Но что-то такое происходит, и вот тот же проект согласован.
Столичный департамент по природопользованию признает выбросы от
43 автомобилей подземной парковки "предельно допустимыми", "не
замечая", что офисное здание рассчитано минимум на 150 человек.
Интересно и заключение Мосгосэкспертизы, которое стыдливо
умалчивает о несоответствии проекта градостроительным нормативам,
поскольку "объемно-планировочное решение обусловлено
градостроительной ситуацией". То есть, проще говоря, если бы двор
был еще меньше, то между домами можно было бы оставить и пять
метров, и три, ну, раз "градостроительная ситуация" такая
напряженная? А нормативы - кто на них смотрит?
   Но в глазах граждан любой чиновник представляет власть, а его
действия олицетворяют закон. Поэтому когда творится
несправедливость и ее пытаются облечь в законную форму, это
разрушает гражданское общество, основывающееся на уважении к
закону.
   ...Когда, отбиваясь от очередной атаки строителей,
"неждановцы" среди ночи нагрянули за помощью на Петровку,
дежурный сделал все, что мог. А потом сказал: "Я вас понимаю. Сам
в палатке жил, когда на детской площадке фирмачи подземный гараж
начали строить. Построили. А в доме теперь трещина. Кто виноват?".
   Ирина Невинная.
<$>
//* Источник информации : Российская газета, 8.04.02
//* Рег.Ном.- 1120400090.27-------------------------------------------
