
   Детство в погонах.
   РАЗГОВОР о "сыновьях полка" подняла в свое время именно
"Российская газета". Это тот самый случай, когда хорошее дело
началось без всякой команды сверху.
   Воинские части стали брать на попечение обездоленных
подростков несколько лет назад. Естественно, каждый такой шаг был
согласован с местными властями.
   До недавних пор сыновья полка были, что называется, вне
закона. Тем не менее они не просто реально существовали, это было
уже явление не только в Министерстве обороны, но и других
военизированных ведомствах, в том числе пограничных войсках.
   Правовой статус воспитанники получили в 2000 году, когда были
приняты постановления Правительства Росссии N 124 и N 745.
   - Сегодня в воинские части ФПС РФ зачислены 47 воспитанников.
Одних детей присматривают сами командиры, других рекомендуют
местные власти, - говорит заместитель начальника отдела по связям
с общественными и религиозными объединениями управления
воспитетальной работы ФПС РФ капитан первого ранга Александр
Шайдулин. - Существуют два критерия: здоровье кандидата и наличие
помещений в воинской части. Увы, наши казармы не полностью
соответствуют санитарным нормам для содержания детей. Поэтому мы
можем брать под опеку только подростков не младше 13-14 лет и
обязательно мальчиков.
   Интересный опыт накопили в Кокуйском пограничном отряде
Забайкальского регионального управления. Там в военном оркестре
живут и служат девять мальчишек. Они обеспечены всем необходимым
за счет безвозмездной помощи сторонних организаций и фонда
командира части. Юные оркестранты живут в отдельном помещении
благоустроенного здания. Их распорядок дня определен специальным
приказом командира части. Учатся воспитанники в школах и
профессионально-техническом училище поселка.
   - У нас еще нет типового договора, который надо заключать с
местными администрациями, когда подростки поступают к нам на
"службу", - говорит Александр Шайдулин. - Возникают спорные
моменты. Например, не решен вопрос о штатных воспитателях и
оплате их работы.
   Если мальчишка становится сыном полка, это не значит, что он
автоматически связывает себя до конца дней с армией. Конечно,
воспитанники по достижении совершеннолетия призываются в "родные"
части. Но в двадцать лет они уволятся в запас и что потом? Они -
свободные граждане свободной страны, и никто не обязывает их
служить дальше. Далеко не все дети полка поступают в военные
училища или становятся контрактниками. Но им надо где-то жить,
где-то работать. Вот о крыше над головой и должны позаботиться
местные власти: или сохранять жилье воспитанника, если оно есть,
или выделять квартиру, если таковой нет.
   В Минобороны России у детских взводов был и отрицательный
опыт, доказывающий, что армия не всех может исправить. Как
правило, дети из так называемых неблагополучных семей долго в
армии не живут: побудут в тепле и через месяц-другой опять
убегают на вольные хлеба.
   Не всегда воспитанников принимают в детских больницах, а в
военных госпиталях традиционно нет педиатров. Вопрос медицинской
помощи тоже должен быть на совести местных властей. Так же как и
такая, казалось бы, незначительная деталь, как... одежда. У
военной формы нет маленьких размеров по определению. Но китель и
брюки можно ушить. Обувь, так же как и канцелярские товары,
учебники, приобретается за наличный расчет. Полк или пограничный
отряд - сегодня не самые богатые организации. Требуется помощь
местных властей или спонсоров.
   Сыновья полка как явление еще долго будут существовать. И
воинским частям не обойтись без изучения опыта друг друга.
Передовой в этом плане является бригада РХБЗ Минобороны в городе
Кинешма Ивановской области, о которой "РГ" неоднократно
рассказывала. Там наработаны и методики, и пакеты необходимых
документов, и многое другое. Если Министерство обороны или любое
другое ведомство надумает вдруг провести учебные сборы для
офицеров-воспитателей, занимающихся сыновьями полка, то лучшего
места, чем Кинешма, просто не найти.
   Владислав Куликов.
<$>
//* Источник информации : Российская газета, 6.02.02
//* Рег.Ном.- 1120200063.42-------------------------------------------
