
   Как писатель Доценко громил русский флот...
   Телефонный звонок моего товарища из Севастополя стал последней
каплей, он негодовал: "Ты читал "Мифы и легенды русской морской
истории" некоего Доценко? Что он понаписал о Нахимове? Выходит,
он виноват, что разбил турецкий флот?.." После этого разговора
решил, что молчать больше об издержках этой книги нельзя. Я
родился и вырос в Севастополе. Там же учился в училище им. П. С.
Нахимова и знаю, насколько дорого для каждого военного моряка имя
этого замечательного адмирала.
   ВОТ ЧИТАЕМ: "К серьезным просчетам следует отнести
медлительность, а точнее, нерешительность Нахимова. ОнЙ вступить
в сражение с ходу не осмелился. Он решил ждать подкрепления из
Севастополя. И прождал его семь дней". Так неуважительно, я бы
даже сказал, оскорбительно, нельзя говорить даже о флотоводце,
проигравшем сражение. А Нахимов его выиграл! Но дело не в этом. А
мог ли Нахимов в принципе вступить в бой с ходу? Неужели автор не
знает, что эскадра Нахимова на переходе к Синопу попала в
жесточайший шторм, который чуть было не расстроил все планы
русских? Нахимов просто физически не имел возможности с ходу
вступить в сражение. На кораблях в течение нескольких дней
восстанавливалось изрядно поврежденное парусное снаряжение, без
которого, как известно, "с ходу" в сражение не вступишь. Более
того, два корабля - "Храбрый" и "Святослав" - были настолько
повреждены стихией, что не было никакой возможности восстановить
их своими силами, и Нахимов вынужден был их малым ходом отправить
в Севастополь для ремонта (об этом эпизоде можно прочитать,
например, в статье современника Нахимова Е.В. Богдановича "Битва
славнаяЙ Ура, Нахимов!"). Но автор предпочел просто умолчать об
этих фактах.
   Кстати, за семь дней до сражения, о которых упоминает автор, у
Нахимова не было никакого перевеса. Перевес был у турок. В
распоряжении Нахимова были только три 84-пушечных корабля
("Императрица Мария", "Чесма" и "Ростислав"). Соотношение
количества орудий было 252 у наших против 460 у турок, причем это
без учета артиллерии береговых батарей. Об этом можно прочесть в
том же труде Е.В.Богдановича. Там же читаем: "Для атаки этой
эскадры, стоящей под защитой береговых батарей, Нахимов решился
дождаться возвращения двух кораблей, отправленных в Севастополь.
Бросаться на неприятельскую эскадру было бы безрассудством".
   Неожиданно 16 ноября (за два дня до сражения) на помощь
Нахимову прибыла целая эскадра контр-адмирала Новосильского в
составе пяти кораблей, и только после этого перевес сил стал в
пользу русских. И, естественно, Нахимов воспользовался этим
перевесом.
   Автор "ничтоже сумняшеся" называет эту блестящую победу
"избиением"(стр. 67). С таким же, даже еще большим правом можно
назвать избиением, например, разгром японцами ВМС США в
Перл-Харборе. Они решили задачу с минимальными потерями. Надо
сказать, что они и стремились именно к этому. И правильно делали!
Главная суть военной науки и заключается в том, чтобы добиваться
побед малой кровью. И Нахимов добился такой победы! Только 38
моряков положили свои жизни на алтарь Отечества (вечная им слава
и память!).
   Корабли, хотя и получили много повреждений, уцелели.
Впоследствии орудия с этих кораблей и моряки участвовали в
героической обороне Севастополя. А сами корабли, затопленные на
входе в Севастопольскую бухту, преградили врагу вход в главную
базу флота. Об этом напоминает символ города Севастополя -
памятник Затопленным кораблям. Неужели автор книги хотел бы,
чтобы наши потери были большими?
   Не могу не написать также о сарказме, с которым Виталий
Дмитриевич говорит о приказе Нахимова перед боем. Читаем: "В
приказе нет главного - замысла флагманаЙ В то же время в приказе
Нахимова много ненужных деталей. Он не забывает даже о таких
мелочах, как заклепки у якорь-цепи. Приказ больше походит на
инструкцию старшему офицеру и главному боцману по постановке
корабля на шпринг". А я смею утверждать, что это прекрасный
приказ. В Синопском сражении турецкие корабли были поставлены на
шпринг, пушки заряжены. Турки были готовы встретить эскадру
Нахимова полными залпами всех бортов. И русским нужно было
мужественно и хладнокровно, а главное, точно и быстро поставить
корабли на позиции стрельбы. При этом маневры происходили под
огнем противника. В такой обстановке главным элементом тактики
морского боя, несомненно, становилась морская практика. И
Нахимов, сам прекрасный моряк, как отец родной объяснил, а
точнее, напомнил каждому о правильных действиях. Это
способствовало быстрому маневру и выполнению очень сложной по
исполнению постановки кораблей на шпринг. А уж комендоры, среди
которых был и легендарный Петр Кошка, свое дело знали! Впрочем, и
им Павел Степанович в приказе дал указание о том, как прицельно
стрелять в дыму. Этим приказом Нахимов сохранил не одну
человеческую жизнь. Приказ заканчивается прекрасной фразой: "Я
предоставляю каждому совершенно независимо действовать по
усмотрению своему, но непременно исполнить свой долг". В 1951
году адмирал С. Кучеров в труде "Русское военно-морское
искусство" пишет: "В Синопском сражении во всей полноте
развернулось замечательное дарование адмирала Нахимова.
Достаточно прочесть приказ Нахимова от 17 ноября, чтобы убедиться
в том, что Синопский бой был так блестяще выигран потому, что в
нем каждый участник, проникнувшись волей к победе, исполнял в
точности намеченный план начальника эскадры". Судя по книге,
автор знает об этом труде адмирала Кучерова, однако пренебрегает
его мнением.
   Нельзя оставить без внимания и замечание автора о том, что
Нахимов вел эскадру на противника "в строю двух кильватерных
колонн, которые затем выстроились в одну линию баталии. Это
возвращение к линейной тактике". Но ведь построил эскадру Павел
Степанович в две колонны, разведя их по обе стороны от оси
фарватера для того, чтобы как можно быстрее преодолеть сектор
обстрела береговых батарей, которым было бы проще расстреливать
российские корабли по очереди, если бы они шли один за другим. В
этом - флотоводческий талант Нахимова, скрупулезное изучение им
обстановки в Синопской бухте. Но автор брюзжит: "Йгде же такие
традиции флагмана, как понимание сущности морской войны,
искусство ведения боя, тщательное изучение противника и др.".
   Многие поучения автора просто смешны. "ЙВ той обстановке, -
пишет он, - целесообразнее было уничтожать противника по частям.
Он ведь стоял на якореЙ а эскадра Нахимова была в движении и
находилась на ветре, что давало ей огромные преимущества. Можно
было, применяя дальнобойные бомбические орудия, уничтожать
противника по частям, не входя в зону его огня". Нахимов что, был
на современном, высокоманевренном быстроходном ракетном катере?
Это ведь было сражение парусного флота, в закрытой бухте, и для
того чтобы уничтожить противника "по частям", нужно было бы
многократно маневрировать. А ветер - штука переменчивая. Сейчас
он дует в одну сторону, а через час в другую. А что если штиль?
Стоять без движения во вражеской бухте под огнем береговых
батарей? Такая возможная перспектива Нахимова, естественно, не
устраивала. Он принял, несомненно, единственно верное решение. Он
"поймал ветер", спустился на неприятеля и блестяще исполнил
задуманное...
   Пишу совершенно искренне и считаю такие уточнения крайне
необходимыми. Ведь пройдет еще лет 10-15 и на эту книгу будут
ссылаться другие историки флота российского, поскольку автор
является, бесспорно, авторитетной фигурой в морской истории.
Кроме того, эту книгу читает новое поколение моряков, в том числе
и юные нахимовцы. Поэтому сегодня нужно поставить все точки над
"i". Кто носит имя "нахимовцы", по праву может гордиться именем
Павла Степановича Нахимова. Он был прекрасным моряком,
замечательным флотоводцем. В его действиях всегда шли рядом
смелость и тонкий расчет, он всегда стремился добиваться побед
малой кровью. Напомню всем его слова: "Чем я хуже матросов и
солдат, что не могу умереть за Родину". И он оказался не хуже.
   В том, что светлый лик Павла Степановича Нахимова со временем
"побронзовел", нет ничего страшного и удивительного. Так
происходит со всеми, кто составляет славу и гордость России. Их
отчасти идеализированные образы являются для последующих
поколений своеобразными ориентирами в святом деле служения
Отечеству.
   Борис МАРЧЕНКО, профессор Военно-морской академии,
доктор технических наук.
   Санкт-Петербург.
<$>
//* Источник информации : Российская газета,16.11.00
//* Рег.Ном.- 1101100214.63-------------------------------------------
