
   ...его убивает урановый бумеранг.
   Паника, охватившая страны Западной Европы в связи с
распространением лейкемии среди натовских солдат, которые
участвовали в "миротворческих операциях" на Балканах, поставила
на первый план вопрос об оружии с обедненным ураном. Сейчас
проводятся всякого рода экспертизы, чтобы установить, насколько
урановая начинка боеприпасов опасна для здоровья людей.
   МЕЖДУ ТЕМ сербские ученые забили тревогу почти год назад. В
феврале прошлого года союзное министерство развития, науки и
окружающей среды Югославии опубликовало доклад "Последствия
бомбардировки НАТО в области окружающей среды Югославии". В нем
они привели доказательства того, что в американских снарядах
использовался обедненный уран-238. Но нужна была смерть именно
натовских солдат, чтобы об этом заговорили всерьез.
   Что такое обедненный уран? Это побочный продукт производства
горючего для атомных реакторов и ядерного оружия. Американские
военные попытались оправдать его применение большой
эффективностью в боях с танками. Но такие же бронебойные
характеристики имеют и снаряды с сердечниками из тунгстена или
титана.
   Радиоактивность и токсичность урана и его продуктов вызывают
дерматит, нарушения в почках, острые некротические повреждения
артерий. Вдыхание мелких частиц может привести к раковым
заболеваниям. А после весьма длительного периода - 20-25 лет -
могут развиться злокачественные образования, чаще всего карциомы
бронхов, остеосаркома, лейкозы, опухоли печени.
   Сердечники снарядов относительно безопасны. Скажем, танки,
подбитые "нехорошими" снарядами, не "фонят". К тому же сам
уран-238 слабо растворяется в воде - ведь это материал очень
большой плотности. Зато при ударах сердечников из обедненного
урана о твердую преграду резко поднимается температура. Часть
снаряда (не менее десяти процентов общей массы) сгорает,
превращаясь в аэрозоли окиси урана. А уж они растворяются гораздо
лучше. Со временем вредные частицы буквально пропитывают
окружающую среду, проникают в подземные воды и через растения
попадают в организмы животных и людей.
   Людям в районах бомбардировок достаточно было сделать вдох,
чтобы аэрозоли окиси урана попали в организм и стали
откладываться в костях, в почках, в мозгу. Частицы обедненного
урана могут оказывать вредное воздействие всю жизнь.
   Хранение урана представляет проблему для любой страны. Скажем,
в штате Нью-Йорк суд закрыл завод, использовавший уран-238 в
качестве сырья, так как превышались установленные пределы
выбросов в атмосферу. Вред, который причиняла установка,
сопоставим со взрывом одного-двух снарядов с ураном. На головы же
сербов и косовских албанцев радиоактивные подарки падали
тысячами. Многие эксперты считают, что, применяя снаряды с
ураном, США избавлялись от огромного количества опасных
радиоактивных отходов, размещение и хранение которых стоит очень
дорого.
   Попутно натовские генералы организовали радиоактивную помойку
почти в центре Европы. Вредные частицы, как полагают экологи, уже
распространились на соседние страны.
   Живая природа на Балканах будет несколько десятилетий ощущать
последствия американских бомбардировок. И дело не только в
снарядах с обедненным ураном. Самые обычные бомбы падали на
нефтезаводы и хранилища, теплоцентрали, химические производства.
В результате в почве и подземных водах оказались тяжелые металлы
и вредные хлорорганические соединения. Чтобы ликвидировать
последствия бомбардировок, необходимы не просто большие, а очень
большие деньги. Ведь для полной санации региона надо удалить
большие количества зараженной почвы и захоронить их на
специальных полигонах для радиоактивных отходов.
   Владислав КУЛИКОВ.
<$>
//* Источник информации : Российская газета,11.01.01
//* Рег.Ном.- 1110100056.22-------------------------------------------
